<tei:TEI xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:room3b="https://www.room3b.eu">
  <tei:text>
    <tei:body>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0001"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0002"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0003"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0004"/>
      <ns0:titlePage xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" type="series">
        <ns0:titlePart type="series">
          <ns0:hi style="letter-spacing">Kleine</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:hi style="letter-spacing">
Romanenbibliothek</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:hi style="letter-spacing">
 von</ns0:hi>
          <ns0:seg> und </ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">f&#252;r</ns0:hi>
          <ns0:seg> Damen.</ns0:seg>
        </ns0:titlePart>
        <ns0:lb/>
        <ns0:byline>
          <ns0:hi style="letter-spacing">Erste Lieferung.</ns0:hi>
        </ns0:byline>
        <ns0:lb/>
        <ns0:titlePart type="main">
          <ns0:seg> </ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">Die Frau des Falkensteins</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
von</ns0:seg>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
Caroline Baronin de la Motte Fouqu&#233;. </ns0:seg>
        </ns0:titlePart>
        <ns0:lb/>
        <ns0:docEdition>
          <ns0:seg>Zwei B&#228;ndchen.</ns0:seg>
        </ns0:docEdition>
        <ns0:lb/>
        <ns0:docImprint>
          <ns0:pubPlace>
            <ns0:hi style="letter-spacing">Berlin</ns0:hi>
          </ns0:pubPlace>
          <ns0:seg>,</ns0:seg>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">bei </ns0:hi>
          <ns0:publisher>
            <ns0:hi style="letter-spacing">Ferdinand D&#252;mmler</ns0:hi>
          </ns0:publisher>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
          <ns0:docDate>
            <ns0:hi style="letter-spacing">1815</ns0:hi>
          </ns0:docDate>
          <ns0:seg>.</ns0:seg>
        </ns0:docImprint>
      </ns0:titlePage>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0005"/>
      <ns0:titlePage xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" type="main">
        <ns0:titlePart type="main">
          <ns0:seg> </ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">Die</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:hi style="letter-spacing">
Frau des Falkensteins.</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
        </ns0:titlePart>
        <ns0:lb/>
        <ns0:titlePart type="sub">
          <ns0:seg>Ein Roman</ns0:seg>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">in zwei B&#228;ndchen</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
von</ns0:seg>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
          <ns0:hi style="letter-spacing">der Verfasserin des Rodrich.</ns0:hi>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
        </ns0:titlePart>
        <ns0:lb/>
        <ns0:docEdition>
          <ns0:hi style="letter-spacing">Erstes B&#228;ndchen.</ns0:hi>
        </ns0:docEdition>
        <ns0:lb/>
        <ns0:docImprint>
          <ns0:pubPlace>
            <ns0:hi style="letter-spacing">Berlin</ns0:hi>
          </ns0:pubPlace>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
bei </ns0:seg>
          <ns0:publisher>
            <ns0:hi style="letter-spacing">Julius Eduard Hitzig</ns0:hi>
          </ns0:publisher>
          <ns0:seg>,</ns0:seg>
          <ns0:lb/>
          <ns0:seg>
</ns0:seg>
          <ns0:docDate>
            <ns0:hi style="letter-spacing">1810</ns0:hi>
          </ns0:docDate>
          <ns0:seg>.</ns0:seg>
        </ns0:docImprint>
      </ns0:titlePage>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0006"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0007"/>
      <tei:head xml:id="heading-1">
        <ns0:hi xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" style="letter-spacing">Zueignung.</ns0:hi>
      </tei:head>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:hi style="initial-letter">M</ns0:hi>
          <ns0:seg>it der Bescheidenheit gesenkter Wimper</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Tritt vor die hohe, k&#246;nigliche Herrin</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die Frau des Falkensteins verlegen hin.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sie f&#252;hlt sich ihr genaht durch das Geschlecht,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Das zarte, weibliche, dem sie geh&#246;rt;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Genaht ihr, weil auch sie den Namen tr&#228;gt,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Den unsre K&#246;nigin ihn f&#252;hrend ehrt.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Doch ach, wie fern, wie fern in Allem sonst!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Mich Frau des Falkensteines traf der Himmel</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Barmherzig, aber strafend, mit Gewittern,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Abbrennend mir des schwachen Herzens Schuld.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und wenn auch um die sch&#246;ne K&#246;nigin</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Gewitter einst sich hoben, Blitze zuckten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So war es nur glorreiches Pr&#252;fungsfeuer,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Aus dem das Gold, vorher schon rein und klar,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Gleich rein und klar hervorgeht, unverwandelt.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Daher auch scheidet streng&#8217; sich meine Bahn</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Von jenen seegensreichen, freud&#8217;gen Wegen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:pb facs="#f0008"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Zu denen tr&#252;b&#8217; mein Blick hin&#252;berstreift.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ich, aus des Unheils Gluthen kaum gerettet,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Trat still ergeben in die Klosterwelt</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Der Abgeschiedenheit und der Entsagung;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Kein zartes Kind hat Mutter mich gegr&#252;&#223;t.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Der Herrin bl&#252;ht nach finstrer Wetternacht</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ein Fr&#252;hlingsmorgen wundersam hervor,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Als holde Kinder leuchten um sie her</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Viel k&#252;nft&#8217;ge Helden, r&#252;hmliche Regenten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und k&#252;nft&#8217;ger edler Frau&#8217;n ein sch&#246;ner Kreis.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>O, reicher Seegen zeigt sich meinem Blick</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>In ferner Jahre labendem Gefild!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Was Deine V&#246;lker beten, hohe K&#246;n&#8217;gin,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Dein Heil und Deines Stamm&#8217;s, es wird erh&#246;rt,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Denn Reinheit, frommer Muth und edle Huld,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die in der Pr&#252;fungszeit Dich treu umwallten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sie bringen nun des gottgesandten Lohnes</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Frischlaub&#8217;ge Kr&#228;nz&#8217; aus Paradiesesland.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0009" n="[1]"/>
      <tei:head xml:id="heading-2">
        <ns0:hi xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" style="letter-spacing">Erstes Buch.</ns0:hi>
      </tei:head>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0010" n="[2]"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0011" n="[3]"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> </ns0:seg>
        <ns0:hi style="initial-letter">K</ns0:hi>
        <ns0:seg>omm, ich bitte Dich, rief Mathilde, indem sie ein verh&#252;lltes K&#246;rbchen in die H&#246;he hielt. W&#252;&#223;test Du &#8212; Luise flog den Lindengang hinunter, in dessen Schatten die geliebte Mutter, durch kr&#228;nkelndes Unverm&#246;gen gehalten, sie unruhig erwartete. Der Wind strich spielend durch die Zweige und hob das Tuch, ehe noch Luise jenes geheimni&#223;reiche K&#246;rbchen ergreifen konnte. Ein reiches Stirnband blitzte ihr wie tausend Liebesblicke daraus entgegen. Geschenke von Julius, rief sie, und sank &#252;berrascht zu den F&#252;&#223;en der Mutter, die behaglich die hellen Steine zwischen den braunen Locken der Tochter spielen lie&#223;. Luise k&#252;&#223;te ger&#252;hrt die sch&#246;nen H&#228;nde, die so oft in lieber Ungeduld ihre Lippen streiften. Das schwindende Leben in Mathildens Z&#252;gen, ihr naher Tod und der br&#228;utliche Schmuck, der so sichtlich auf die kommende Feier hindeutete, alle Freuden ihres jungen Lebens und der ernste Wechsel desselben, das ganze wunderbare Gewebe der Zukunft schien sich in den Steinen zu spiegeln, die sie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0012" n="4"/>
        <ns0:seg>
schnell wieder verbarg, indem sie bittend sagte: noch nicht, beste Mutter, noch nicht! und als habe sie das goldne Band gedr&#252;ckt, so strich sie die Locken aus der Stirn und lie&#223; sich anmuthig von den streifenden L&#252;ften k&#252;hlen. Wie seltsam! sagte die Mutter, sie unruhig betrachtend, Du fragst nicht einmal, wie Dir die reichen Gaben kommen, und ob sie nicht irgend ein geliebtes Wort begleitet? So, &#8212; fiel Luise zerstreut ein: hat er geschrieben? Ja lies nur, du unst&#228;tes Kind, erwiederte Mathilde, indem sie ihr ein offnes Blatt hinreichte. Luise ward bei dem Anblick der festen, sichren Schriftz&#252;ge, die ihr den gehaltnen Sinn des ernsten Mannes so klar aussprachen, pl&#246;tzlich gesammelt, und eine innre Aengstlichkeit kaum beachtend, gab sie sich gern dem Dank und der R&#252;hrung hin, die folgende Worte in ihr erregten.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>&#187;Ihre Hand, geliebte Mutter, m&#246;ge meine Luise mit dem Sch&#246;nsten zieren, was ich f&#252;r sie auffinden konnte. Sah ich doch immer mit Entz&#252;cken, wie sich das m&#252;tterliche Auge in dem Glanz des aufbl&#252;henden Kindes belebte, und wie jedes Gef&#252;hl durch diese heilige Liebe erh&#246;ht wird. Darum lege ich auch heute all mein W&#252;nschen und Hoffen einzig an Ihr Herz, und bitte Sie, es so erfreulicher vor Luise hintreten zu lassen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0013" n="5"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Liebe Mutter, mich qu&#228;lt so oft der Gedanke, da&#223; ich &#252;berall nicht f&#228;hig sei, ein weibliches Gem&#252;th zu begl&#252;cken, am wenigsten ein solches, das sich im zartesten Liebeshauch erschlo&#223;.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der schwerf&#228;llige Ernst unsrer Altv&#228;ter, der auf mir und meinen d&#252;stren Umgebungen ruht, und den die Gluth meiner italienischen Mutter nur im Innern, wie eine zuckende Flamme, durchbricht, l&#228;&#223;t mich so wortarm, so schroff, wo ich voll Liebe die Menschen an meine Brust dr&#252;cken und das tiefste innerste Leben ausweinen m&#246;chte! Oft ist es grade das Gef&#252;hl dieser &#228;u&#223;ren Starrheit, was meine Zunge l&#228;hmt und mich in wildem Unmuth &#252;ber die Welt und mich selbst hinaustreibt. Und wie ich dann so einsam hier im dunklen Harzwalde auf mich und den uralten Sitz meiner Ahnen blicke, und es inne werde, da&#223; so wenig modische Macht dem alten Falkenstein ein heitres Ansehn geben konnten, auch mich Jahre langes Reisen und ein bewegliches Leben unter fremdem Himmel unver&#228;ndert lie&#223;en, so denke ich zagend an die lachende Luise und den seltsamen Willen des Schicksals, das uns beide verband.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie sehen, der wunderliche Knabe blickt noch &#252;berall hindurch, der einst Musik und Kerzenschein verschm&#228;hend, ruhig in der nahen Klosterkirche, unter dem steinernen Bilde seiner Ahnfrau schlief,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0014" n="6"/>
        <ns0:seg>
bis Sie und die bunte Schaar der G&#228;ste ihn dort erweckten. Aber es soll nun alles anders werden. Ich eile zu Ihnen und f&#252;hre Sie und Luisen hieher. Gewi&#223;, Sie d&#252;rfen mir keinen Augenblick l&#228;nger fehlen. Sie allein verstanden mich immer. Ihre milde G&#252;te s&#246;hnte mich zuerst mit mir selbst aus und &#246;ffnete mir die seligste Zukunft. &#8212; Ach ich erschrecke, wie ich das Wort schreibe! &#8212; Wer kennt ihre verborgne Tiefen! und wem hat sie nicht mit neckenden Zauberk&#252;nsten gelogen! Schelten Sie nicht &#252;ber den ewig wiederkehrenden Tr&#252;bsinn. Mir wird so wehm&#252;thig wie ich von Ihnen scheide. Schon gestern lie&#223; ich das Blatt unvollendet, und lief hinaus in den Wald, mich selbst und meine Tr&#228;umereien zu vergessen. Ich traf hier zuf&#228;llig den M&#246;nch, dem ich schon mehreremale begegnete, ohne gleichwohl je ein Wort mit ihm zu wechseln. Diesmal begr&#252;&#223;te er mich auf eine feine, sittige Weise. Seine Stimme hat eine Weichheit, die die sch&#228;rfsten T&#246;ne verschmilzt und unsrer Sprache etwas Fremdes, unendlich Anmuthiges leiht. Ich gesellte mich gern zu ihm. Wir sprachen bald vertraulicher, und mein Herz, das sich selten verschlie&#223;t, lag in der heimlichen, stillen Sommernacht offen vor ihm da. Er sprach mit leutseligem Ernst &#252;ber das tr&#252;be Versinken jugendlicher Gem&#252;ther, und warnte mich vor jener
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0015" n="7"/>
        <ns0:seg>
zagenden Unth&#228;tigkeit, die so oft die besten Kr&#228;fte untergrabe. Zwar, setzte er l&#228;chelnd hinzu, sei dies eine Klippe, an welcher nur Wenige scheitern, da die meisten Menschen durch freches Eingreifen ihr Leben verwirrten. Ueberall sprach eine gro&#223;e Kenntni&#223; der Welt aus seinen Worten, deren Andenken ihn wohl oft wehm&#252;thig bewegen mag. Wir schieden endlich mit dem Versprechen, uns &#246;fter zu begegnen, was mir einen neuen Zuwachs von Freuden verhei&#223;t.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Mein alter Georg dr&#228;ngt mich, zu schlie&#223;en, er will Ihnen selbst diese Zeilen und das Geschmeide &#252;berbringen. Leben Sie denn wohl, meine g&#252;tige, liebe Mutter! In wenig Tagen bin ich bei Ihnen, um endlich an Luisens Seite ein freudigeres Dasein kennen zu lernen. Mit tiefer R&#252;hrung schlie&#223;e ich Sie Beide an mein Herz.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" rendition="#right">
        <ns0:seg>Der Ihrige,</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" rendition="#right">
        <ns0:hi style="letter-spacing">Julius von Falkenstein</ns0:hi>
        <ns0:seg>.&#171;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der arme, gute Mensch, sagte Luise, indem sie den Brief gedankenvoll zusammenfaltete. Ist denn, fuhr sie nach einer Weile fort, das alte Schlo&#223; wirklich so &#246;de und d&#252;ster, wie es ihm erscheint? Es sieht fremd und sehr erhaben aus einer verschollnen Zeit hervor, sagte Mathilde, und scheint mit seinen gewaltigen Mauern und Gew&#246;lben des
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0016" n="8"/>
        <ns0:seg>
kindischen Flitters zu spotten, den Julius Mutter ersindrisch verbreitete, um die Riesengestaltung der Vorzeit zu vergessen. Sie konnte sich nie recht mit der freundlichen Stille dieser Gegend vertragen, am wenigsten aber mit ihrem Wohnsitz und dessen Umgebungen. Was war es doch eigentlich mit ihr? fragte Luise, ich entsinne mich, sie in einem hellen Kleide und vielen Blumen gesehen zu haben. Sie erz&#228;hlte Julius und mir wunderliche M&#228;hrchen, worin etwas von einem Salamander vorkam, und dabei leuchteten ihre gro&#223;en, dunklen Augen so hell, da&#223; ich die Meinigen gar nicht wieder abwenden konnte. Seitdem sah ich sie niemals wieder, aber das Bild ist mir f&#252;r mein ganzes Leben geblieben. Sie starb bald darauf, sagte Mathilde, durch eine eigne Vorstellung ge&#228;ngstet, die sie ins Grab zog. Ich habe mir niemals einen rechten Begriff von einer so ungleichen Gem&#252;thsart, als die ihrige, machen k&#246;nnen, da mein Leben stets sehr einfach blieb und nur durch fremde St&#252;rme getr&#252;bt ward; noch weniger konnte ich die phantastische fast wilde Fr&#246;hlichkeit mit dem Tr&#252;bsinn vereinen, der ihr zu Zeiten wie ein fremder Geist inwohnte und ihrem Wesen eine Einf&#246;rmigkeit lieh, die jeden erm&#252;dete. Und dennoch so durch Sitte und Gem&#252;th als Vaterland und Sprache von einander geschieden, verband uns in der Ferne ein ungl&#252;ckseliges Verh&#228;ltni&#223;,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0017" n="9"/>
        <ns0:seg>
das meinem Herzen die erste Wunde schlug. Hier schwieg Mathilde und lie&#223; in Luisen das lebendigste Verlangen, mehr von einer Begebenheit zu erfahren, die ganz dunkel aus den fr&#252;hesten Erinnerungen hervorsah. Das Andenken der sch&#246;nen Viola, wie sie ihre Mutter sonst wohl mit R&#252;hrung nannte, hatte immer einen eignen Zauber &#252;ber sie ausge&#252;bt, und ohnerachtet sie nur in fl&#252;chtigen Hindeutungen von ihr h&#246;rte, so setzte sich dennoch der kindische Sinn ein Bild zusammen, das noch jetzt sehr reizend in ihrer Phantasie fortlebte. Ich wei&#223;, sagte sie, in der Hoffnung mehr zu erfahren, die Gr&#228;fin Falkenstein trug fr&#252;her den Schleier, den sie bald darauf willig zerri&#223;, um dem Grafen nach Deutschland zu folgen, allein der eigentliche Zusammenhang des Ganzen ist mir fremd geblieben. Liebes Kind, hub die Mutter nach einer Weile an, man soll die Vergangenheit nie absichtlich aufdecken. Was ihr Schoos verbirgt, das ruhe, bis im Laufe der Zeiten die junge That unwillk&#252;hrlich auf ihren fr&#252;hern Ursprung zur&#252;ckweist. Das Verborgene tritt so ungerufen allm&#228;hlig ans Licht, und verliert im Zusammenhang des Ganzen das Fremde, was den gewagten R&#252;ckblick in die Tiefe oft schwindelnd zur&#252;cksto&#223;t. Allein wie Julius Brief l&#228;ngst verklungene Saiten in mir anschl&#228;gt, so geht auch der Ton in Deine Seele &#252;ber
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0018" n="10"/>
        <ns0:seg>
und k&#246;nnte Dich verwirren, wenn ich nicht dreist fortgriffe, um den reinen Akkord wieder aufzusuchen. Aber la&#223; uns hinunter an den See gehn, die Sonne neigt sich so gro&#223; und herrlich in die Fluth! Sieh wie der Harz in seiner bl&#228;ulichen H&#252;lle feierlich dasteht, als wolle er ihr ein langes Lebewohl sagen. Es ist wohl sch&#246;n, da&#223; sich so oft am Abend die aufgeregte Natur s&#228;nftigt! alles wird stiller, die Luftz&#252;ge wehen wie lange, heilige Seufzer, und ganz zuletzt rei&#223;en die Nebel und gl&#228;nzen in tausend wehm&#252;thigen Thr&#228;nen auf der Erde! Sie setzten sich an das Ufer; den Blick nach dem Harz gewandt, fuhr Mathilde fort: das dunkle Geb&#252;rge, das dort wie eine Wolke vor uns aufsteigt, scheint mir in diesem Augenblick die ganze Welt zu umfassen, wie es denn auch wirklich alle Bilder meines Lebens umf&#228;ngt, die allesammt wie ein Punkt in der hereinbrechenden Nacht verschwinden. Es flie&#223;t schon so manches ineinander, was ich nicht mehr deutlich erkenne; nur der frische Duft einer ungetr&#252;bten Jugend durchdringt mich jetzt wie ehemals und l&#228;&#223;t mich mit Wehmuth auf die sp&#228;tere St&#246;rungen blicken.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ich erz&#228;hlte Dir wohl fr&#252;her von einem geliebten Bruder, den die Lust an den Waffen in fremde Dienste, fernhin nach Italien zog. Es war wenige Tage nachdem ich mich Deinem Vater verlobte,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0019" n="11"/>
        <ns0:seg>
als das Schicksal so &#252;ber ihn entschied. Meine junge Seele k&#228;mpfte zum erstenmal gegen die eigenen W&#252;nsche und das Verlangen meines Bruders, der von je mein ganzes Herz besa&#223; und mir den Verlust einer fr&#252;h beweinten Mutter allein ersetzte, da mein Vater, in Gesch&#228;ften versunken, wenig auf mich achtete. Ich hatte inde&#223; nicht den Muth, meinen Schmerz zu &#228;u&#223;ern, da Eduards laute Freude jedes andre Gef&#252;hl &#252;berh&#246;rte. Ich ging daher bang und verschlossen neben ihm hin, bis endlich am Abend vor unsrer Trennung, als wir allein in seinem aufger&#228;umten Zimmer standen, und die &#246;den W&#228;nde seinen Namen, den er lachend ausrief, dumpf erschallen lie&#223;en, sein Herz brach, und er weinend in meine Arme sank. Es war, als r&#252;hre ihn die Zukunft warnend an, er blickte zagend um sich her, und wiederholte mehremale: liebe, liebe Mathilde, ich verliere Dich nicht, Du bleibst mir gewi&#223;, Deine treue Liebe begleitet mich unter fremden Himmel und findet unver&#228;ndert ein deutsches Herz in meiner Brust! Ich konnte nicht sprechen. Seine Thr&#228;nen l&#246;sten den lang verhaltnen Schmerz unwiderstehlich auf, ich glaubte in seinen Armen zu vergehen. Bald darauf ri&#223; er sich von mir los und eilte seiner Bestimmung entgegen. Dein Vater f&#252;hrte mich mit schonender G&#252;te hieher. Allein ich konnte mich an nichts erfreuen,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0020" n="12"/>
        <ns0:seg>
bis ich endlich nach mehrern Monaten einen Brief aus Neapel erhielt. Ich glaubte Anfangs, Worte einer fremden Welt zu lesen. Eduard wogte in dem frischen Strom eines neuen Lebens. Die reiche Natur rauschte wirbelnd durch sein Innres. Alle Worte klangen wie abgeri&#223;ne T&#246;ne, die in innrer Gluth erzitternd, Violas Nahmen heraufbeschworen. Er hatte sie gesehn und ihre Gunst ohne Wissen der Eltern gewonnen. Der lockende Zauber verborgner Seligkeit ri&#223; ihn fort, er verlor sich im &#252;ppigsten Taumel. Ich konnte lange den Eindruck jener Worte nicht los werden, die unwillk&#252;hrlich mein Gem&#252;th ersch&#252;tterten und einen tr&#252;ben Schein auf die einfache Gestaltung meiner Umgebungen warfen. Traurig blickte ich hinauf zu dem wolkigen Himmel unsers Vaterlandes und maa&#223; beklommen den langen, einf&#246;rmigen Gang einer farblosen Zukunft. Nach und nach vers&#246;hnte ich mich inde&#223; mit meinem Loose, das sich mir in der stillen Wirksamkeit eines th&#228;tigen Lebens allm&#228;hlig freundlicher erschlo&#223;. Eduard schrieb jetzt seltner. Sein Gl&#252;ck ward h&#228;ufig durch &#228;u&#223;re St&#246;hrungen getr&#252;bt. Viola sollte die Hand eines reichen Deutschen, den er gleichwohl nicht nannte, nach dem Willen ihrer Eltern annehmen. Ihr standhaftes Weigern erregte Argwohn und setzte sie harten Verfolgungen aus. Nach langem, &#228;ngstigendem
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0021" n="13"/>
        <ns0:seg>
Schweigen meldete er mir endlich aus Venedig, alles sei entdeckt, Viola habe den Schleier genommen, und er irre, verfolgt, halb sinnlos vor Schmerz, umher, ohne zu wissen, wohin er seine Schritte lenken sollte. Ich bat ihn dringend, zu mir zur&#252;ckzukehren; allein meine Briefe blieben unbeantwortet, wie sp&#228;terhin alle Nachforschungen fruchtlos. Ich sah mit wachsender Angst, bei jedem wiederholten Versuche, Nachricht von ihm einzuziehen, der Gewi&#223;heit seines Todes entgegen, und ich versank zuletzt in jene dumpfe Muthlosigkeit, an welcher alle Freuden des Lebens unbemerkt vor&#252;bergehn. Eines Abends sa&#223; ich einsam in meinem Zimmer und &#252;berschaute mein freudloses Dasein, als sich die Th&#252;r &#246;ffnete, und Dein Vater mit einer </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-1">verschleierten</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-1">
          <ns0:corr>verschleierten</ns0:corr>
          <ns0:sic>verschleiereen</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> Dame hereintrat, welcher ein Mann von hohem Ansehn und ausgezeichneter Kleidung folgte. Der Graf und die Gr&#228;fin Falkenstein, sagte er, mit sichtlicher Freude, die k&#252;rzlich aus Italien zur&#252;ckkehrten. Aus Italien! rief ich, von tausend Ahndungen durchbebt, und eilte der Gr&#228;fin entgegen. Sie warf den Schleier zur&#252;ck, und indem sie sich mit vieler Anmuth zu mir neigte, &#252;berzog eine fl&#252;chtige R&#246;the ihr etwas bleiches Gesicht, dessen bewegliche Z&#252;ge keinen bleibenden Eindruck gestatteten. Aus Italien! wiederholte ich mit bangem Zagen, haben Sie &#8212; &#8212;
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0022" n="14"/>
        <ns0:seg>
Der Graf trat hier zu mir, und entschuldigte auf eine feine Weise sein unerwartetes Erscheinen mit der unver&#228;nderten Anh&#228;nglichkeit an meinem Gemahl, f&#252;r dessen Jugendfreund er sich erkl&#228;rte, und von welchem, wie er verbindlich hinzusetzte, ihn nur widerstrebend ein vielj&#228;hriger Gesandschaftsposten habe entfernen k&#246;nnen. Ich sah mich in ein gleichg&#252;ltiges Gespr&#228;ch verwickelt, w&#228;hrend die dringendste Frage auf meinen Lippen schwebte. Die Gr&#228;fin ma&#223; mich mit ihren gro&#223;en vielsagenden Augen, und sagte hinterher, in gebrochnem Deutsch, mit der lieblichsten Stimme, ein schmeichelndes Wort. So hielten mich beide gefangen, und ich verzweifelte fast, irgend etwas N&#228;heres zu erfahren, da des Grafen wortreiche H&#246;flichkeit mich immer mehr in mich selbst zur&#252;ckdr&#228;ngte, als dieser hinzusetzte, er habe nicht gehofft, seiner Viola so bald eine Freundinn zuzuf&#252;hren, da er erst seit wenigen Stunden von der Heirath seines Freundes unterrichtet sei. Dieser Nahme &#252;berflog jede anderweitige R&#252;cksicht. Ich bitte Sie, rief ich, ihn unterbrechend, kannten Sie in Neapel eine Viola, welche den Schleier nahm, die mein Bruder Eduard von Mansfeld &#8212; Viola lag schon l&#228;ngst zu meinen F&#252;&#223;en, dr&#252;ckte meine Knie an ihre Brust und rief unter lautem Weinen: ich &#8212; ich &#8212; die arme Viola. &#8212; Mit stummer Verwunderung blickte ich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0023" n="15"/>
        <ns0:seg>
auf sie und den Grafen, der, eine kleine Verlegenheit verbergend, sich von mir abwandte; inde&#223; bald darauf mit beispielloser Ruhe sagte: h&#228;tte ich ahnden k&#246;nnen, wie nahe jene Begebenheit Sie angeht, ich w&#252;rde Sie ohnfehlbar vorbereitet haben, denn ich hasse sicher nichts so sehr als Ersch&#252;tterungen, die den gebildeten Menschen aus dem schicklichen Gleichgewicht rei&#223;en. Jetzt ist inde&#223; die Entdeckung gemacht, und ich zweifle nicht, wir Alle gewinnen bald die Fassung wieder, die wir dem &#228;u&#223;ren Anstand schuldig sind. Die Gr&#228;fin lag wie zerschmettert am Boden, und schien auf nichts zu achten. Ich fuhr aufs neue wie ein Blitz durch den ruhigen Gang seiner Rede, indem ich dringend nach meinem Bruder fragte. Verzeihen Sie, erwiederte er g&#252;tig, wenn ich dieser Frage nicht fr&#252;her zuvorkam, ich glaubte Sie besser unterrichtet. Herr von Mansfeld ist wohl, und in diesem Augenblick auf einem Schiff, das nach Constantinopel unter Segel ging. Um jede verletzende Erkl&#228;rung, fuhr er fort, schnell zu beendigen, sage ich Ihnen noch, da&#223; Viola zwischen mir und dem Schleier zu w&#228;hlen hatte, da&#223; ein kurzer Aufenthalt im Kloster, der Anfang des Probejahrs, sie auf immer mit einer so d&#252;stern, ihrem Gem&#252;th wenig angemessenen, Zukunft entzweite, und sie es vorzog, eine fremde Blume, in deutschen W&#228;ldern
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0024" n="16"/>
        <ns0:seg>
zu gl&#228;nzen, als zwischen hohen Mauern zu verschmachten. &#8212; Lassen wir jetzt, setzte er l&#228;chelnd hinzu, die kleine Wolke vor&#252;berziehn, glauben Sie mir, der heitre italienische Himmel durchbricht diese Nebelstreifen leicht! Ich blickte auf die schone Frau, der ich um so weniger feind sein konnte, da sie durch ihr unst&#228;tes Betragen jeden Einflu&#223; auf das k&#252;nftige Schicksal meines Bruders verloren hatte. Diese Sicherheit und die Freude, ihn wohl und kr&#228;ftig neuen Unternehmungen entgegen eilen zu sehen, setzte mich schnell &#252;ber die augenblickliche St&#246;rung hinaus. Ich wandte mich vers&#246;hnt zu Viola, die sich willig an mir aufrichtete und in ein andres Zimmer f&#252;hren lie&#223;. Es gelang mir bald (indem ich sie franz&#246;sisch anredete) ihr Vertrauen ohne R&#252;ckhalt zu gewinnen. Sie klagte sich selbst mit vernichtender Reue an, und beweinte in ihrer dunklen Zukunft alle verlorne Freuden der Liebe. Allein w&#228;hrend die gl&#252;hendste Phantasie sie immer weiter und weiter fortri&#223;, schuf sie sich selbst die besten Trostgr&#252;nde, und endete damit, ein behagliches Licht auf ein Leben zu werfen, in welchem, wie in ihrem Ideengange, Eines ganz nat&#252;rlich aus dem Andren zu entspringen schien. Ich kannte die Fertigkeit wenig, Ursach und Wirkung so geschickt zu folgern, da&#223; alles gerade und eben dasteht, w&#228;hrend der eigentliche Grund der Handlung
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0025" n="17"/>
        <ns0:seg>
in den innren Tiefen des Gem&#252;ths versch&#252;ttet wird. Daher blieb ich in dem k&#252;nstlichen Netze gefangen, und schwieg, wie es mir nachher oft geschah, ohne gleichwohl eine innre Unbehaglichkeit los werden zu k&#246;nnen. Mit unwiderstehlicher Anmuth schmiegte sie sich darauf an meine Brust, und bat mich, sie nicht auf dem einsamen Wege zu verlassen, den ihr jetzt des Grafen kaltes Herz vorzeichne. Ich habe niemals dem Zauber ihrer Worte und Mienen widerstehen k&#246;nnen, und wie bei ihr bestechende Erinnrungen die Ungleichheit unsrer Gem&#252;ther ausglichen, so hielt mich der gl&#228;nzendste Farbenschmuck einer gl&#252;hend weiblichen Natur an sie gefesselt. Ich sicherte ihr eine Freundschaft zu, die durch lange Jahre unersch&#252;ttert blieb. Als wir bald nachher zu den Herren zur&#252;ckkehrten, fanden wir sie im Gespr&#228;ch vertieft &#252;ber italienische Weine, und die M&#246;glichkeit, &#228;hnliche Sorten auf unsern kalten Boden fortzupflanzen. Ich mu&#223;te aufs neue &#252;ber die geme&#223;ne Haltung des Grafen staunen, die Violas Leichtigkeit, in jeden Gegenstand der Unterhaltung einzugehn, nichts nachgab. Ich gerieth in Verlegenheit, die ganze Begebenheit f&#252;r einen Traum zu halten, da auch die leiseste Erinnrung daran verwischt schien, und wirklich ist nie wieder &#246;ffentlich die Rede davon gewesen, ob wir gleich von da an fast unzertrennlich verbunden
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0026" n="18"/>
        <ns0:seg>
blieben. Ich brachte nach diesem Tage die meiste Zeit auf dem Falkenstein zu, wo die Gr&#228;fin bald ein neues Leben verbreitete, das fast spottend an dem alten Geist dieser Mauern vor&#252;berzog. Der Graf sonnte sich im Glanz seines Hauses, und sah es gern, da&#223; Viola den rauhen Einfl&#252;ssen des Klimas wie dem farblosen Einerlei geselliger Unterhaltung zu H&#252;lfe kam, wobei Kunst und Sitte sie immer auf der Bahn des Schicklichen erhielten. Allein ohnerachtet dieser stets erneueten Anregungen, versank sie dennoch augenblicklich in eine Abspannung und ein Mi&#223;behagen, das sich nicht selten mit zerrei&#223;ender Heftigkeit in bittern Thr&#228;nen aufl&#246;ste. Mir schien es oft, als ruhe irgend etwas in ihrer Brust, das sie dr&#252;cke, ohne es gleichwohl kund geben zu wollen: weshalb ich auch niemals in sie drang. Zu diesen innren St&#246;rungen kam noch die g&#228;nzliche Unwissenheit, in der wir &#252;ber Eduards Schicksal lebten. Ich hatte mich vergebens an den Gesandten in Constantinopel gewandt, und der Graf, der uns vielleicht allein beh&#252;lflich sein konnte, verscheuchte jedes Vertrauen dieser Art. Unter so streitenden Einfl&#252;ssen ward Julius geboren. Viola hatte sich eine Tochter gew&#252;nscht, und war mehr &#252;ber das Dasein des Kindes ger&#252;hrt, als erfreut. Oft sah ich ihre Blicke schmerzlich auf den seinen ruhen und Erinnrungen einer
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0027" n="19"/>
        <ns0:seg>
Zeit erwachen, wo Gl&#252;ck und Liebe Hand in Hand gingen. Als Du mir einige Jahre darauf, nachdem ich lange kinderlos blieb, vom Himmel geschenkt wardst, beschlo&#223; die Gr&#228;fin sogleich eure Verbindung. Dieser Gedanke besch&#228;ftigte sie angenehm und lie&#223; sie den Verlust eigner Gl&#252;ckseligkeit weniger empfinden. Wie sie alles an sich zog, was sie gewinnen wollte, so hingst auch Du mit solcher Liebe an ihr, da&#223; Du nie von ihrem Arm fortzulocken warst, und jener Augenblick, der noch in Deiner Erinnrung lebt, war einer von den vielen, wo sie Deine Aufmerksamkeit durch Gesang und Erz&#228;hlung fesselte, ohnerachtet noch kein festes Bild in dir haften konnte. So verflo&#223; uns die Zeit in Hoffnung und Glauben an eine heitre Zukunft unsrer Kinder, als ich bei der Gr&#228;fin ein tr&#252;bes Nachdenken wahrnahm, das sie h&#228;ufig von allem Aeu&#223;ern abzog. Sie verschlo&#223; sich Stundenlang in ihr Kabinet und ging &#246;fter als gew&#246;hnlich zur Messe ins benachbarte Kloster. Einst begleiteten ihr Gemahl und ich sie dorthin. Auf dem Wege sprachen wir &#252;ber die seltsame Lage des Geb&#228;udes, das in sumpfigem Grunde, von Klippen umgeben, recht wider Gewohnheit der Kl&#246;ster, &#246;de dasteht. Dar&#252;ber, sagte der Graf, giebt die Geschichte meines Hauses v&#246;lligen Aufschlu&#223;, und wenn auch der dumpfe Glaube meines Ahnherrn manches
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0028" n="20"/>
        <ns0:seg>
Wunderbare hinzusetzte, so liegt doch eine zuverl&#228;ssige Wahrheit zum Grunde. Wir drangen in ihn, uns das N&#228;here mitzutheilen. Frauen, erwiederte er l&#228;chelnd, lieben alles, was sie aus dem eint&#246;nigen Gange ihrer Bestimmung hinauszieht, und staunen mit offnen Sinnen an, was diese beweglichen Sinne ungewohnt anregt, vorz&#252;glich hat Sie, liebe Mathilde, ihr abgeschlo&#223;nes Leben noch begieriger auf dergleichen gemacht, und darum h&#246;ren Sie nur.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Vor mehrern hundert Jahren herrschte eine Frau von Falkenstein &#252;ber diese Gegend, die, wie die Sage erz&#228;hlt, in geheimer Verbindung mit den Geistern des Waldes stand. Durch diese wu&#223;te sie, da&#223; ihre S&#246;hne einander nach dem Leben trachten und Unheil &#252;ber ihr Geschlecht bringen w&#252;rden. Sie beschlo&#223; daher, zu Gunsten des Einen den Andern bald nach seiner Geburt aufzuopfern, und lie&#223; ihn zwischen diesen Klippen, die damals ein rei&#223;ender Bach durchzog, aussetzen. Der Aeltere wuchs nun ungest&#246;rt heran, ward tapfer und fromm, weshalb er auch eine Reise nach dem heiligen Lande unternahm. Die Mutter verwaltete w&#228;hrend dem die Gesch&#228;fte, und erwartete ungeduldig seine R&#252;ckkehr; allein nach zwei langen Jahren kamen seine Begleiter ohne ihn zur&#252;ck und meldeten seinen Tod. Die Frau vom Falkenstein sah nun alle ihre Erwartungen vereitelt, entzweite
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0029" n="21"/>
        <ns0:seg>
sich mit der Welt und ihren verb&#252;ndeten Geistern und beschlo&#223; keinen Fu&#223; aus ihrer Burg zu setzen, weshalb auch nach und nach Sand und Steine die Zug&#228;nge bedeckten. Da trat einst ein Bettler in ihren Hof, und bat sie dringend um die Erlaubni&#223;, den Schutt von ihrer Schwelle wegr&#228;umen zu d&#252;rfen. Sie gestattete das, ohne sich um die Ursach einer so seltsamen Bitte zu bek&#252;mmern. Nicht lange darauf kam der Bettler voller Freuden zu ihr hin, zeigte ein breites, sch&#246;nes Schwerdt, das er unter dem Schutte gefunden hatte und welches er f&#252;r das seine erkl&#228;rte, wobei er eilend hinzusetzte, da&#223; er, in der Wildni&#223; aufgewachsen, endlich in eine Schmiede gerathen sei und dies Gewerbe mit Lust gelernt und getrieben habe. Nun sei vor kurzem ein kleiner, grauer Mann auf einem wei&#223;lichen Pferde gekommen, welches er habe beschlagen lassen. W&#228;hrend der Arbeit habe er ihm einen goldnen Siegelring gegeben und gesagt: er solle das dazu geh&#246;rige Schwerdt, welches am Knopf ein &#228;hnliches Zeichen f&#252;hre, sorgf&#228;ltig unter Tr&#252;mmern und Steinen alter Vesten suchen, und m&#252;sse er auch Jahrelang als Bettler umherwandern; beides geh&#246;re seinem Vater, und werde ihm zu hohen Ehren bringen. Die begl&#252;ckte Mutter erkannte sogleich die Waffen ihres Gemahls, und den Bettler f&#252;r den einst freventlich geopferten
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0030" n="22"/>
        <ns0:seg>
Sohn, den sie unter besonderm Schutz der Geister w&#228;hnte und ihn mit erh&#246;htem Glauben in seine W&#252;rden einsetzte. Sie beschlo&#223; sogleich, hier am Rande des Baches eine Kapelle zu erbauen, und ging oft mit ihrem Sohn dahin, der Arbeit zuzusehen. Da kam eines Tages derselbe kleine Mann im Gefolge eines schwarzen Ritters auf sie zu, indem er neckend sagte, jetzt sei es Zeit, das gefundne Schwerdt zu brauchen, worauf er sich schnell wieder zwischen den Klippen verlor. Der schwarze Ritter aber rief der erschrocknen Frau zu, warum sie es dulde, da&#223; ein Fremdling in seinem Eigenthum herrsche, und ob sie so seine R&#252;ckkehr zu feiern ged&#228;chte? Ohne eine Erkl&#228;rung zu erwarten, fielen sich nun die Br&#252;der in wildem Grimm an und st&#252;rzten bald darauf sterbend nieder. Der Bach stockte den Augenblick, nur die Erde blieb feucht von dem Blute der Erschlagnen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der Graf lachte hier laut &#252;ber mein &#228;ngstliches Aussehen, da ich wirklich unwillk&#252;hrlich zusammen fuhr, wie wir &#252;ber den nassen schl&#252;pfrigen Boden hingingen. Das Abentheuerliche der Geschichte abgerechnet, fuhr er fort, ist es wahr, da&#223; sich hier zwei Br&#252;der erschlugen, und da&#223; die Mutter auf derselben Stelle das Kloster errichten lie&#223;, weshalb ihr steinernes Bild noch darin aufbewahrt ist. Jesus! rief Viola, und ich sah sie bleich und zitternd
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0031" n="23"/>
        <ns0:seg>
an des Grafen Brust sinken. &#8212; Mein Gem&#252;th war so ergriffen von den eben empfangenen Eindr&#252;cken, da&#223; ich &#252;berall &#228;hnliche Schrecken sah und ganz trostlos rief: sie stirbt, sie stirbt! Der Graf, durch nichts ersch&#252;ttert, trug Viola zu einer Anh&#246;he, die eine freie Aussicht in das Feld er&#246;ffnete, aus welchem uns die Luft rein und erfrischend entgegen wehete. Hier erholte sich die Gr&#228;fin bald genug, um &#252;ber einen Zufall zu l&#228;cheln, der, wie sie sagte, leicht h&#228;tte glauben lassen, jene m&#228;hrchenhafte Sage k&#246;nne solche Gewalt &#252;ber sie aus&#252;ben. Ich war nicht einen Augenblick im Irrthum hier&#252;ber, erwiederte der Graf; allein unsre Freundin, die alles zu ernst und wichtig f&#252;r das wirkliche Leben nimmt, sah Dich schon von den feindlichen Geistern der Falkensteine gefangen. Wir scherzten bald alle &#252;ber die Begebenheit, und als wir bei unsrer R&#252;ckkehr Besuch aus der Nachbarschaft antrafen, &#252;berlie&#223; sich Viola der allerheitersten Laune, die sich immer mehr steigernd, zuletzt alles wie im Rausche fortri&#223;. Ich war daher sehr &#252;berrascht, als sie in der Nacht ernst und mit sichtlicher Anstrengung vor mein Bett trat. Erschrick nicht, liebe Mathilde, sagte sie leise, ich habe mit Dir zu reden, und Du mu&#223;t besonnen sein, um mich anh&#246;ren zu k&#246;nnen. Sie z&#252;ndete darauf mehrere Lichte an, und vertheilte sie so, da&#223; das ganze
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0032" n="24"/>
        <ns0:seg>
Zimmer hell erleuchtet war, dann setzte sie sich zu mir, und, indem sie den Kopf fest in meine Kissen verbarg, sagte sie: ich bin th&#246;rigt genug gewesen, eine Unruhe &#252;bert&#228;uben zu wollen, die schon l&#228;ngst an mir nagt und gestern stechend hervorgerufen ward. Es ist vergebens, ich bin ersch&#246;pft und kann den peinlichsten Vorstellungen nicht l&#228;nger widerstehn, die nun mit doppelter Gewalt &#252;ber mich herfallen. Sie schwieg einen Augenblick und &#252;berlie&#223; mich einer unbestimmten, fast scheuen Begier, mehr zu erfahren. Schon vor mehrern Monaten, hub sie nach einer Weile an, w&#228;hrend ich, &#252;ber sie gebeugt, mit gespannten Mienen meine Blicke auf sie heftete, schon vor mehrern Monaten tr&#228;umte mir, ich h&#246;re in der Klosterkirche die Messe, und wolle nun den R&#252;ckweg antreten. Es war, als sei der Graf mit mir, denn ich sah mich wiederholt nach jemand um, der zu mir geh&#246;rte und in der Kirche zur&#252;ckblieb, weshalb ich auch den rechten Ausgang verfehlte. Ich stieg mehrere Stufen hinunter und lief lange in den dunklen G&#228;ngen umher, wobei ich eine entsetzliche Angst vor dem Fallen hatte. Endlich kam ich wieder in die Kirche zur&#252;ck. Es war Niemand mehr darin, die Kerzen waren ausgel&#246;scht und alle Zug&#228;nge verschlossen. In der bittren Noth schrie ich laut um H&#252;lfe; da bewegte sich das gro&#223;e steinerne Bild der Ahnfrau
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0033" n="25"/>
        <ns0:seg>
und schritt auf mich zu. Ich wollte fliehen; allein sie fa&#223;te mich, und als ich recht hinsehen mu&#223;te, erblickte ich zwei wundersch&#246;ne Knaben an ihrer Hand, wovon der eine, wie eben gescho&#223;nes Wild, stark an der rechten Seite blutete. In dem Augenblick &#246;ffnete sich die Pforte, mir war, als h&#246;rte ich eine bekannte Stimme, und ich st&#252;rzte mit dem blutenden Knaben heraus. Der Traum lie&#223; einen Eindruck zur&#252;ck, den die Gewi&#223;heit, aufs neue Mutter zu werden, mit jedem Tage sch&#228;rfte. Du kannst nun begreifen, wie mich die Erz&#228;hlung des Grafen, die mir erst den rechten Aufschlu&#223; gab, ersch&#252;ttern mu&#223;te. Liebe Viola, sagte ich fast so bewegt als sie, Dein Zustand f&#252;hrt ganz naturlich schwere Tr&#228;ume und d&#252;stre Vorstellungen mit sich. Das darf Dich weiter nicht befremden, la&#223; sie nur nicht so unbeschr&#228;nkt &#252;ber Dich herrschen, Du wirst das alles sicher in Kurzem leichter ansehn, und die Erste sein, die dar&#252;ber lacht. Viola blieb inde&#223; still und sinnend. Von da an konnte sie nichts zerstreuen, und ich wei&#223; nicht, ob es ein Gl&#252;ck zu nennen ist, da&#223; sie, durch innre Qualen zerst&#246;rt und aufgerieben, vor ihrer Niederkunft an einem Nervenfieber starb.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>O gewi&#223;, gewi&#223;, fiel Luise schnell ein, denn so etwas, das unaufh&#246;rlich im Innern dr&#252;ckt und nagt, ist zehnfacher Tod. Das kennst Du doch wohl schwerlich aus Erfahrung, sagte die Mutter. Nein,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0034" n="26"/>
        <ns0:seg>
erwiederte Luise; allein schon der blo&#223;e Gedanke daran hat so etwas Peinliches f&#252;r mich, da&#223; ich ihn nicht lange festhalten mag.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Mathilde bemerkte, da&#223; es k&#252;hl werde, und lie&#223; sich nach Hause f&#252;hren. Hier begr&#252;&#223;te sie der alte Georg mit der herzlichen Theilnahme, die er f&#252;r alles empfand, was seinem Herrn theuer war. Luise freuete sich, jemand zu sehen, der Viola gekannt und lange Zeit auf dem Falkenstein gelebt hatte, da ihre Phantasie kein andres Bild festhalten konnte und unaufh&#246;rlich in jenen Kreisen umherschweifte. Allein Georg blieb hier&#252;ber sehr einsilbig. Die Gr&#228;fin hatte nie in seine einfache Art und Weise gepa&#223;t und er fand an manchem Aergerni&#223;, was den Sitten seines Landes fremd war. Luise schalt den guten Alten herzlos, und rief sich selbst jeden interessanten Moment aus Mathildens Erz&#228;hlung herauf.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie starb also, sagte sie am Abend zu ihrer Mutter, ohne Eduard wiederzusehn? Erf&#252;llte er denn nicht noch in den letzten Augenblicken ihre ganze Seele? Ich habe Dir gesagt, erwiederte Mathilde, da&#223; die Gr&#228;fin zuletzt nur einen Gedanken festhielt, der alle Erinnerungen erstickte. Mein Bruder war l&#228;ngst f&#252;r sie, wie f&#252;r mich, verloren, da wir wohl Beide nicht l&#228;nger an seinen Tod zweifeln konnten, seit der Graf einst unaufgefordert
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0035" n="27"/>
        <ns0:seg>
von ihm sprach, und versicherte, keine Nachforschungen gespart zu haben, ohne gleichwohl etwas Beruhigendes zu erfahren. Ihn hatten wohl fr&#252;her die Wellen begraben und alle Gluth seines kranken Herzens gestillt!</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Mathilde &#246;ffnete, w&#228;hrend sie sprach, ein elfenbeinernes K&#228;stchen, das sonst immer verschlossen auf ihrem Schreibtisch stand und von jeher Luisens Aufmerksamkeit erregte. Wohl tausendmal hatte diese mit einer Nadel an dem feinen Schl&#246;&#223;chen gedreht, und erwartet, es solle aufspringen und ihr die verdeckte Herrlichkeit zeigen. Heute geschah nun ganz von selbst, was sie so lange w&#252;nschte: der Deckel sprang auf und Mathilde zog unter einem Packet Papieren eine goldne Kapsel hervor, die Eduards und Violas Bildni&#223; enthielt. Luise betrachtete wehm&#252;thig die edlen Z&#252;ge, die in Gl&#252;ck und Freude erbl&#252;ht, in eine Zukunft voll Schmerz und unerf&#252;llten Hoffnungen hinaussahen. Viola war einfach, dennoch der herrschenden Mode zuwider, phantastisch gekleidet; farbiger Stoff wand sich vielfach, wie ein Turban, um ihr dunkles Haar und ein hellblauer Mantel hing nachl&#228;ssig &#252;ber der rechten Schulter. Beides gab ihr ein fremdes Ansehn, das Luisen besonders wohlgefiel. Die gro&#223;en, wunderbaren Augen und das feine L&#228;cheln um den sch&#246;n geschweiften Mund, wurden ohnehin durch
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0036" n="28"/>
        <ns0:seg>
den orientalischen Kopfputz noch mehr herausgehoben. Eduard trug eine rothe Uniform, die unmittelbar in die heutige Zeit versetzte. Sch&#246;ne Z&#252;ge im reinsten Verh&#228;ltni&#223;, ein frisches, festes Ansehen und blondes Haar zeigten den Norddeutschen unverkennbar an.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als Luise die Kapsel wieder zu den Papieren legte, bemerkte sie, da&#223; diese von einer breiten Flechte der sch&#246;nsten schwarzen Haare zusammengehalten wurden, w&#228;hrend ein kleines Siegel, gleichsam zum Wahrzeichen, dar&#252;ber hing. Dies Packet, sagte Mathilde, ihren Blicken folgend, fand ich nach dem Tode der Gr&#228;fin in einem verborgenen Fach ihres Schreibetisches. Da es versiegelt war, durfte ich es nicht er&#246;ffnen, und aus andren R&#252;cksichten mochte ich es nicht verbrennen. Viola hatte eine Freundin in Neapel zur&#252;ckgelassen, die fr&#252;her ihre Vertraute war und von der sie &#246;fters Briefe empfing, die sie jedesmal sehr bewegten. Wahrscheinlich sind dies jene Briefe, deren sorgf&#228;ltiges Aufbewahren von einer innren Wichtigkeit zeugt. Ich erwartete lange, da&#223; man sie zur&#252;ckfodern w&#252;rde, da ich ohne hinl&#228;ngliche Gewi&#223;heit sie unm&#246;glich fremden H&#228;nden zuschicken konnte. So sind sie denn bis hieher unversehrt in dem K&#228;stchen geblieben; jetzt m&#246;ge Julius dar&#252;ber entscheiden, dem ich sie n&#228;chstens zu &#252;bergeben gedenke. K&#246;nnten es
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0037" n="29"/>
        <ns0:seg>
nicht Briefe von Eduard sein? fragte Luise. Nein, erwiederte Mathilde, das K&#228;stchen verschlie&#223;end; ein fl&#252;chtiger Blick auf die Handschrift hat mich vom Gegentheil &#252;berzeugt.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Beide schwiegen eine Zeitlang, in eignen Gedanken verloren. Liebes Kind, hub Mathilde nach einer Weile an, ich sah noch einmal in die Vergangenheit zur&#252;ck und lie&#223; jene Begebenheiten an Dir vor&#252;bergehn, um Dich von dem Gl&#252;ck zu &#252;berzeugen, das Deiner in einer Verbindung erwartet, die stille Anh&#228;nglichkeit in ungest&#246;rtem Fortschreiten gr&#252;ndete. Glaube mir, jene leidenschaftliche Wallungen, die den Sinn aus der Ferne durch ein scheinbar regsames Leben bestechen, welken die eigentliche Frische des Gem&#252;ths und geben ihm eine blo&#223; kr&#228;nkliche Heftigkeit, die aus Mangel an Kraft entspringt. So verwirrt sich der Mensch im Innren und findet niemals wieder das rechte Gleichgewicht. Deine Liebe zu Julius ist mit Dir aufgewachsen und hat sich mit allen andren Kr&#228;ften Deiner Seele zugleich entwickelt. Ich lie&#223; Dich den Weg ungehindert fortgehn, der Dich einer ruhigen Bestimmung zuf&#252;hrt. Nichts widersprach Deiner Neigung, und reizte sie, ihre Schranken zu &#252;berfliegen. Kein ungew&#246;hnliches Ereigni&#223; unterbrach den einfachen Gang Deines Lebens. Die Welt, mit allem was sie T&#228;uschendes enth&#228;lt, blieb
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0038" n="30"/>
        <ns0:seg>
Dir fremd. Du trittst jetzt an der Hand des edelsten Mannes in einem Augenblick hinein, wo sehr ernste Pflichten Deine Aufmerksamkeit fodern. Wie sollte ich an Deinem Gl&#252;ck zweifeln, wie solltest Du je etwas W&#252;nschenswertheres begehren k&#246;nnen? Ich wei&#223; nicht, warum mich dennoch Deine regsame Phantasie, die jedes neue Bild begierig auffa&#223;t, warum mich Dein heftiges Gem&#252;th, selbst in seinen edelsten Aufwallungen, &#228;ngstet. Du bist jetzt so oft gedankenvoll; ich sah Dich wohl fr&#252;her die Hand nach Kleinigkeiten ausstrecken, um sie bald darauf gleichg&#252;ltig zur&#252;ckzuziehen. Dein Sinn schweift umher, auch jetzt &#8212; Du h&#246;rst mich nicht &#8212; Luise! &#8212; Liebe Mutter, erwiederte jene, ich denke an Julius, und wie es m&#246;glich ist, da&#223; er seinen beiden Eltern so un&#228;hnlich ward. M&#246;chtest Du ihn anders? fragte Mathilde ernst. Auch ist er ihnen, fuhr sie fort, nicht so un&#228;hnlich als Du denkst; ihre g&#228;nzlich widersprechende Naturen haben sich sehr gl&#252;cklich in ihm verschmolzen, und was &#228;u&#223;erlich schwer und tr&#252;be an ihm haftet, das hat ihm des Grafen absichtsvolle Erziehung gegeben, der, allen nat&#252;rlichen Anlagen zuwider, einen schlauen Weltmann aus ihm bilden wollte, und eben dadurch den freim&#252;thigen Knaben mi&#223;m&#252;thig und unsicher machte. Wie es wohl auf dem Falkenstein aussehen mag? fragte Luise, durch neue Vorstellungen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0039" n="31"/>
        <ns0:seg>
abgezogen: hat die Zeit nicht allm&#228;hlig alle Spuren von Violas Glanz verwischt? Ich wei&#223; es nicht, erwiederte Mathilde, seit dem Tode Deines Vaters, der der Gr&#228;fin bald folgte, bin ich nicht dort gewesen. Allein sowohl der Graf, als neuerlich der Baron Veltheim, Julius Vormund, sollen alles wohl erhalten haben. Sie schwieg hier, durch Luisens stetes Abspringen verletzt, und beide trennten sich bald darauf, beklommen, und im Gef&#252;hl eines innern Mi&#223;verstehens, ge&#228;ngstet.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als Luise am folgenden Morgen die Augen aufschlug, stand Mariane, die Kammerfrau ihrer Mutter, mit bek&#252;mmerten Mienen vor ihrem Bette, und schien den Augenblick ihres Erwachens erwartet zu haben. Ach, liebes Fr&#228;ulein, hub sie sogleich an, die gn&#228;dige Frau hat die ganze Nacht hindurch gelitten und ist jetzt kr&#228;nker als zuvor; Sie werden am besten bestimmen k&#246;nnen, ob man den Arzt holen soll? Luise war an das stete Uebelbefinden ihrer Mutter gew&#246;hnt, und wu&#223;te, da&#223; es nie gef&#228;hrlich ward; allein jetzt traf diese Nachricht ihre vom Schlaf befangnen Sinne so unerwartet, da&#223; sie lange wie bet&#228;ubt vor sich hinsah, und nicht den Muth hatte, ihr dumpfes Gef&#252;hl zu befragen. Gleich, gleich, rief sie, halb tr&#228;umend, Marianen zu, und schlich sich, von innrer Angst gel&#228;hmt, an Mathildens Th&#252;r. Hier war alles still; sie trat
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0040" n="32"/>
        <ns0:seg>
leise hinein an das Bett der Kranken, die gr&#252;nseidnen Vorh&#228;nge waren zugezogen, sie konnte nichts sehen, h&#246;rte inde&#223; schnell und hohl athmen. Mit zitternder Hand theilte sie ein wenig die Gardine, und sah die geliebte Mutter mit zur&#252;ckgebognem Kopf und halboffnen Augen im &#228;ngstigendsten Fieberschlaf daliegen. Luise beugte sich &#252;ber sie hin und bemerkte mit Entsetzen ein innres Zucken der Nerven, das wie ein Blitz &#252;ber das Gesicht hinfuhr. Zum erstenmal in ihrem Leben traten die Schrecken des Todes vor sie hin, zum erstenmal f&#252;hlte sie deutlich, da&#223; das treueste, liebevollste Herz sich von dem ihren losrei&#223;en werde. Sie st&#252;rzte, halb bewu&#223;tlos, aus dem Zimmer und rief wiederholt: den Arzt, um Gotteswillen den Arzt. Man traf alle Anstalten; allein die n&#228;chste Stadt war &#252;ber zwei Meilen. Der Doktor, oft verreist, kam erst am andern Morgen, nachdem Luise die Nacht unter den heftigsten Qualen an Mathildens Bett zugebracht hatte. Es war ein kleiner, wohlbeleibter Mann; voller Kenntni&#223;, allein unaufh&#246;rlich mit sich selbst besch&#228;ftigt, so lange die dringendste Noth nicht seine ungetheilte Aufmerksamkeit forderte. Daher unterhielt er Luisen zuerst mit vielen Worten von seinem eignen Uebelbefinden in den letztern Tagen, und trat ganz sorglos zu der Kranken, die, sich etwas ermunternd, voll
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0041" n="33"/>
        <ns0:seg>
Theilnahme auf seine Klagen h&#246;rte. Luise hatte inde&#223; die Vorh&#228;nge aufgezogen und bem&#252;hte sich, in des Doktors Z&#252;gen irgend ein entscheidendes Urtheil zu lesen. Dieser hielt Mathildens brennende Hand in der seinen, ward immer ernster, und sagte endlich, durch die ungeahndete Gefahr hingerissen: Mein Gott, der Puls intermittirt! Was hei&#223;t das? fragte die Kranke ruhig. Unregelm&#228;&#223;igkeit in der Cirkulation des Blutes, erwiederte er, sich fassend; ich hoffe, es hat nichts zu bedeuten. Er trat in ein Nebenzimmer, wohin ihm Luise sogleich folgte. Was hei&#223;t es, lieber Doktor, rief sie mit bebender Stimme, um Gottes willen, was hei&#223;t es? Gefahr, liebes Kind, erwiederte er bewegt, gro&#223;e Gefahr. Ach retten Sie! schluchzte sie, ihn mit beiden Armen umschlingend. Das </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-2">vermag</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-2">
          <ns0:corr>vermag</ns0:corr>
          <ns0:sic>mag</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> Gott allein, erwiederte er; thun will ich, was ich kann, das Uebrige mu&#223; man erwarten. Erwarten &#8212; dachte Luise; wer hat hier Muth und Besonnenheit, auf eine langsame Wirkung der angewandten Mittel zu hoffen! Das Schrecklichste sieht mir ganz nahe, ich mu&#223; es wegger&#228;umt wissen, oder erliegen!</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie konnte von da an nur Augenblicke an Mathildens Bett zubringen. Ihr ganzes Innre war zu gewaltig aufgereizt, um irgend eine Fassung zu gewinnen. Still weinend kniete sie hinter einem
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0042" n="34"/>
        <ns0:seg>
Schirm, der ihr inde&#223; nicht die leiseste Bewegung im Zimmer entzog. Oft konnte sie es auch da nicht aushalten; sie schlich leise zu der Kranken und harrte mit zur&#252;ckgehaltnem Athem auf jede ihrer Bewegungen. Mathilde reichte ihr dann, wehm&#252;thig l&#228;chelnd, die Hand, und Beide wandten das Gesicht ab, um die hervorbrechende Thr&#228;nen zu verbergen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>So schlichen die Stunden langsam hin; niemand wagte seine innre Angst auszusprechen. Jeder ahndete und schob dennoch die Gewi&#223;heit des nahen Ungl&#252;cks schaudernd zur&#252;ck.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Gegen Abend bemerkte Luise, da&#223; ihre Mutter ganz still werde. Mariane glaubte, sie schlafe, und sa&#223; ruhig zu ihren F&#252;&#223;en. Nach einer Weile &#246;ffnete sie dennoch die Gardinen, und da sie Mathilden wachend fand, fragte sie, ob sie leide und ob nichts zu ihrer Erleichterung geschehen k&#246;nne? Nein, gutes Kind, antwortete diese mit ihrer gewohnten Milde, mir fehlt nichts, ich w&#252;nsche auch nichts mehr &#8212; aber die lange, lange Trennung! &#8212; Hier schlug eine Uhr, die Viola einst, ihres k&#252;nstlichen Glockenspiels wegen, Luisen schenkte, sieben. Sieben, wiederholte die Kranke langsam z&#228;hlend, ach nun mu&#223; ich noch siebenmal sterben. &#8212; Hier hielt sich Luise nicht l&#228;nger; sie eilte hinaus in den Garten und warf sich laut weinend auf den
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0043" n="35"/>
        <ns0:seg>
Boden. Ihre Arme streckten sich betend empor; aber Worte und Gedanken verwirrten sich in abgeri&#223;nen T&#246;nen, die schreiend aus ihrer Brust heraufdrangen. Der Himmel blickte im stillen Abendglanz auf sie nieder, Blumen und Sterne begr&#252;&#223;ten sich wie lang getrennte Freunde, und zwischen ihnen hin gl&#228;nzte der klare Strom in leichten, kreisenden Wellen. Da h&#246;rte Luise jemand schnell den Lindengang heraufgehen, sie wandte sich und erkannte Julius, der auf sie zu eilte. Meine arme, arme Luise! rief er, sie an seine Brust dr&#252;ckend. Du wei&#223;t? fragte sie. Alles, alles, erwiederte er; Georg hat nicht ges&#228;umt &#8212; O Julius, sagte sie, die sch&#246;nen H&#228;nde dankbar faltend, Dich hat Gott gesandt. Komm nur &#8212; komm. Sie gingen stumm neben einander hin. In Julius Z&#252;gen malte sich der tiefe Schmerz einer starken Seele, die, Klagen verschm&#228;hend, still im Innern ringt. Luise wagte nicht, an ihm hinauf zu sehen. Seine Blicke, die zwischen eigner Verzweiflung und anscheinender Ruhe k&#228;mpften, dr&#252;ckten sie doppelt nieder. Langsam, den Augenblick der Entscheidung vor sich hindr&#228;ngend, kamen sie zu Mathilden zur&#252;ck. Sie sa&#223;, von Marianen unterst&#252;tzt, aufgerichtet im Bett, und schien ihre Blicke auf die Uhr zu heften. Bei ihrem Eintreten bellte der kleine Hund, der w&#228;hrend diesen Tagen nicht von der Kranken wich,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0044" n="36"/>
        <ns0:seg>
und als diese Julius erkannte, rief sie neu belebt: Gott Lob, mein Sohn, mein lieber Sohn! Julius Festigkeit erlag bei dem ernsten Ton dieser gebrochnen Stimme. Seine Thr&#228;nen rannen unaufhaltsam, er konnte kein Wort hervorbringen, und als er beim unsichren Schein der Lampe nach und nach die verfallnen Z&#252;ge des geliebten Gesichtes wahrnahm, barg er seinen Kopf in die Kissen und gab sich ohne Widerstand dem heftigsten Schmerze hin. In diesem Augenblick war Mathilde f&#252;r ihn todt, und was nachher wirklich erfolgte, erregte nur den Wiederschein jenes ersten heftigen Gef&#252;hls in ihm. Der Doktor n&#228;herte sich jetzt und w&#252;nschte, man m&#246;ge jede Ersch&#252;tterung vermeiden. Wozu das? fragte Mathilde. Lassen Sie doch die letzten, freien Ergie&#223;ungen durch keine R&#252;cksicht hemmen. Man erw&#228;gt ja das Leben hindurch Vortheil und Schaden; in dieser Stunde darf uns dergleichen wohl nicht st&#246;ren.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ihre Augen belebten sich, w&#228;hrend sie sprach und fachten in Luisen neue Hoffnung an. Allein sie selbst f&#252;hlte wohl, da&#223; dieser r&#252;ckkehrende Lebensblitz nur ein Wiederschein des schwindenden Geistes sei, der noch einmal der lieben, befreundeten Welt Lebewohl sagte; daher eilte sie, die geg&#246;nnte Frist zu benutzen und wandte sich zu ihren Kindern, die, von tausend Gef&#252;hlen zerrissen, sich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0045" n="37"/>
        <ns0:seg>
fest umschlungen hielten. Lieber Julius, sagte sie, Deine unerwartete Ankunft ist mir ein erfreuliches Zeichen. Luise wird nie allein siehn, im Augenblick der Gefahr bist Du ihr zur Seite; sch&#252;tze sie, mein lieber Sohn, vergi&#223; nicht, da&#223; sie nun niemand mehr auf der Welt hat als Dich. &#8212; La&#223; jetzt &#8212; fuhr sie nach einer Weile fort, den Prediger rufen, ich will zu des Himmels Segen noch den meinigen f&#252;gen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Julius schwankte bet&#228;ubt zur Th&#252;r hinaus. Jetzt, dachte er, jetzt! mit diesem blutenden Herzen! Luise f&#252;hlte nichts als die unbeschreiblichste Angst, mit der sie unaufh&#246;rlich ihrer Mutter Hand k&#252;&#223;te und dr&#252;ckte und durch tausend Liebkosungen den nahenden Tod zu bes&#228;nftigen meinte. Mariane allein dachte an die Trauung: sie pfl&#252;ckte einige Zweige von einem sch&#246;nen Myrtenbaum und wand sie zwischen Luisens Haar. &#8212; Der Geistliche trat bald mit Julius herein. Herr Prediger, sagte Mathilde, sie sollen drei Menschen mit Gott vereinen, durch Liebe und Tod. &#8212; Niemand konnte in dem Augenblick sprechen. Julius sah umher in der d&#252;stren Krankenstube, auf Luisen, die der br&#228;utliche Kranz wie ein Todtenopfer schm&#252;ckte. Das also, sagte er in sich selbst, ist die lang gew&#252;nschte, von Kindheit an ersehnte, Feier! Er reichte dem bleichen M&#228;dchen die Hand, die sich nicht von der
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0046" n="38"/>
        <ns0:seg>
Mutter losmachen wollte, und, indem sie Beide an ihrem Bett knieten, ihre drei H&#228;nde ineinander verschlang. Der Prediger stand gegen&#252;ber, sprach mit bebender Stimme den Seegen, und endete in folgenden Worten: Der Tod ist verschlungen in den Sieg, und der Sieg leuchtet uns in der Liebe, die das Band ist aller Vollkommenheit. &#8212; Hier schlug die Uhr Eins. &#8212; Mathilde dehnte sich mit leisem Wimmern, und ihre kalte Hand hielt die ihrer Kinder krampfhaft zusammen. Eilen Sie, rief der Doktor, wenn der Schreck ihre Braut nicht t&#246;dten soll! Mathilde schlo&#223; die Augen, und Julius trug die ohnm&#228;chtige Luise aus dem Zimmer.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0047" n="39"/>
      <tei:head xml:id="heading-3">
        <ns0:hi xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" style="letter-spacing">Zweites Buch.</ns0:hi>
      </tei:head>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0048" n="40"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0049" n="41"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:hi style="initial-letter">D</ns0:hi>
        <ns0:seg>er Wagen hielt vor der Th&#252;r, alles war bereit, Luise warf noch einen wehm&#252;thigen Blick hinter sich und stieg an Julius Hand hinein. Als Georg den Schlag zumachte, war ihr, als sei sie nun auf ewig von allen lieben Erinnerungen der Vergangenheit geschieden. Der enge Raum, der sie umfing, &#228;ngstete sie. Sie lehnte sich weit heraus, und gr&#252;&#223;te im Vor&#252;bereilen, mit doppelter Herzlichkeit, alle Bekannte des Dorfes, die vor den Th&#252;ren standen und ihr laut Heil und Gl&#252;ck w&#252;nschten. Auch der Geistliche bog sein wei&#223;es Haupt zwischen gr&#252;nen Weinranken hervor und blickte segnend auf das junge Paar, das bis jetzt nur Dornen auf dem neuen Lebenswege fand.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Bei einer Beugung der Stra&#223;e wurden Mathildens Fenster noch einmal sichtbar. Sie gl&#228;nzten hell in der aufgehenden Sonne und lie&#223;en die herabgelassenen Vorh&#228;nge sehen, die sich dicht an das Glas anschmiegten. O Gott! O Gott! rief Luise, seit vier Wochen sind sie geschlossen und
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0050" n="42"/>
        <ns0:seg>
ihre Hand wird sie nie mehr &#246;ffnen! Sie dr&#252;ckte sich fest in die Ecke des Wagens und weinte, von erwachenden Schmerzen ergriffen. Julius bem&#252;hete sich, ihr etwas Tr&#246;stliches zu sagen; allein er f&#252;rchtete jetzt, wie so oft, das Rechte zu verfehlen und ihr Gef&#252;hl durch irgend ein gewagtes Wort zu verletzen, daher schwieg er ganz und &#252;berlie&#223; sie ihren eignen Vorstellungen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie fuhren lange Zeit &#252;ber weiten Ebnen zwischen vollen Kornfeldern hin, die, au&#223;er dem behaglichen Gefuhl des </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-3">reichen Gewinnes</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-3">
          <ns0:corr>reichen Gewinnes</ns0:corr>
          <ns0:sic>reinen Genusses</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg>, die Sinne unbesch&#228;ftigt lassen. Da trabte ein junger, blonder Mann auf einem sch&#246;nen Pferde vorbei; ihm folgte in einiger Entfernung ein Knabe in gr&#252;ner Livree, der einen kleinen t&#252;rkischen Schimmel ritt. Luise blickte unwillk&#252;rlich auf; das feine kindliche Fig&#252;rchen auf dem wei&#223;en Pferde sah fast weiblich aus und erweckte in ihr die Lust zu reiten, die sie schon l&#228;ngst hegte, ohne sie in ihrer abgeschlo&#223;nen Lage befriedigen zu k&#246;nnen. Julius bemerkte nicht so bald das fl&#252;chtige Wohlgefallen auf ihrem Gesicht, als er, die Veranlassung errathend, sogleich ein erheiterndes Gespr&#228;ch anstimmte, und ihr selbst Gelegenheit gab, ihre kleinen W&#252;nsche laut werden zu lassen. Der Knabe, sagte er, erinnert mich, im Vor&#252;bereilen, an eine junge Italienerin, die ihren Geliebten, in &#228;hnlicher Tracht,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0051" n="43"/>
        <ns0:seg>
auf seinen Streifereien begleitete, und mit vieler Gewandheit ein kleines Pferdchen nach den wilden Launen ihres Freundes lenkte. Luise fand das sehr reizend, es pa&#223;te in ihre phantastische Welt und schmeichelte dem ihr eignen Wohlgefallen an jeder ungew&#246;hnlichen Erscheinung. Sie h&#246;rte daher aufmerksam zu, als Julius fortfuhr. Ich lernte Beide in Rom kennen, wo wir in einem Hause wohnten, ohne einander zu Anfang eine gro&#223;e Aufmerksamkeit zu schenken. Der junge Mann schlo&#223; sich inde&#223; aus angebornem Widerspruch des Gem&#252;thes an mich an und sagte oft lachend, er liebe mich der Natur zum Trotz, die uns in allen Richtungen unsres Innern von einander geschieden habe. Wirklich war nichts Un&#228;hnlicheres zu finden und dennoch widerstand ich seiner Liebensw&#252;rdigkeit nicht, die im steten Wechsel immer einen originellen Charakter behielt. Ich habe es oft versucht, ein festes Bild in der Erinnerung von ihm aufzufassen; allein das ist durchaus unm&#246;glich, da in diesem Augenblick die sittigste Gewandheit, schmeichelnde Worte und Mienen, ja inniges Gef&#252;hl, von den allerwildesten Ausbr&#252;chen toller Laune verdr&#228;ngt werden und, mitten aus diesem Tumult, der Verstand wieder klar und besonnen hervortritt und &#252;ber die wechselnden Eindr&#252;cke l&#228;chelt, die solch t&#228;uschendes Spiel erzeugt. Ich wei&#223; nicht, ob ihn
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0052" n="44"/>
        <ns0:seg>
diese Besonnenheit immer leitet, ob er stets absichtlich handelt, oder ob seine brennende Phantasie ihn fortrei&#223;t, die er aus eigner Kraft dann selbst wieder z&#252;gelt und vielleicht sich wie die Welt glauben l&#228;&#223;t, ruhige Ueberlegung leite seine Schritte. Ich mag bei dem Letztern gern stehen bleiben, weil ich einmal ein bestechliches Wohlwollen f&#252;r ihn empfinde, und auch nicht denken kann, da&#223; der Mensch, bei so gro&#223;en Anlagen, ein blo&#223; mechanisches Kunstst&#252;ck aus sich machen werde. Allein, er hat mir &#246;fter gesagt: es sei die Schuld aller nicht Blindgebornen, wenn sie schwarz f&#252;r wei&#223; ansehen. Die Phantasie der Meisten sei so arm, ihr Gef&#252;hl so n&#252;chtern, da&#223; sie es immer dankbar annehmen, wenn man ihnen von au&#223;en etwas aufdringe, was sie besch&#228;ftigen k&#246;nne. Es sei eine Lust, wie sie sich hin und her werfen lie&#223;en, ohne nur einmal den Wunsch in sich aufkommen zu lassen, durch innre Haltung solchem Spiel zu widerstehen. Dieser Zustand halben Denkens, diese augenblickliche Anregung des Verstandes, der sich sogleich voll Eitelkeit &#252;ber sich selbst erhebe und der Sache auf den Grund zu schauen meine, dies vornehme Verachten jeder ungew&#246;hnlichen Handlung, alles dies thue den Menschen so wohl, da&#223; sie zu Dutzenden in sein Netz liefen und, selbst nach erkannter T&#228;uschung, willig bei ihm aushielten.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0053" n="45"/>
        <ns0:seg>
Luise fa&#223;te einen lebhaften Widerwillen gegen solch Gem&#252;th und erkl&#228;rte es geradezu f&#252;r boshaft. Julius bestritt das und versicherte, da&#223; es ihm mit der Verachtung der Menschen sicher nicht Ernst sei, da er ihn nicht selten mit g&#228;nzlicher Selbstverl&#228;ugnung f&#252;r Andre th&#228;tig gesehen und, ohnerachtet eigner Z&#252;gellosigkeit, dennoch eine richtige W&#252;rdigung des Guten in ihm gefunden habe. Die Frauen, setzte er l&#228;chelnd hinzu, haben freilich Fernando nicht zu loben, denn ob er gleich ihren Reizen huldigt, so sieht er dennoch in ihnen nur ein liebliches Spielwerk, das man ohne sonderliche Reue zerbrechen und nach Gefallen wegwerfen kann. Die kleine Francesca mu&#223;te das erfahren; &#8212; ob sie ihn gleich mit einer Ergebenheit liebte, die sie oft zur Vertrauten, ja Helferin, neuer Abentheuer machte, so verlie&#223; er sie dennoch, um mich nach Paris zu begleiten, wo er einen Theil seines Lebens zubrachte und alte Verbindungen wieder ankn&#252;pfen wollte. Sie gerieth ganz au&#223;er sich, als er sie am Abend vor unsrer Abreise auf die ruhigsie Weise mit seinen Pl&#228;nen bekannt machte. Sie &#252;berh&#228;ufte ihn mit Schm&#228;hungen und zerschlug sich mit den kleinen H&#228;nden die Brust, um sein tr&#252;gerisches Bild darin zu vernichten. Er begegnete allen ihren Ausf&#228;llen sehr sanft, lachte aber &#252;berlaut, als sie ihm auch Vorstellungen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0054" n="46"/>
        <ns0:seg>
&#252;ber seinen Wankelmuth machte. Du Neuling in der Welt! rief er, solche Thr&#228;nen sind morgen getrocknet. Du bist unwiederbringlich verloren, wenn Du Dich von Ihnen ber&#252;cken l&#228;&#223;st. Sage mir, was sollte aus uns werden, wenn dies verf&#252;hrerische Geschlecht alle Macht &#252;ber uns aus&#252;bte, die es gern &#252;ber den ganzen Erdkreis verbreiten m&#246;chte! Sei kein Kind, Francesca, sagte er, die Kleine k&#252;ssend, Du wei&#223;t wohl, wie kalt mich Auftritte dieser Art lassen und wie sie immer ihren Zweck verfehlen. Verweine Deine sch&#246;nen Augen nicht, Du kannst sie besser gebrauchen. Ich war ganz emp&#246;rt &#252;ber diesen Nachsatz; allein Francesca lachte mitten unter ihren Thr&#228;nen, und sagte: geh nur! Du kommst doch wieder zu mir zur&#252;ck, denn Dich versteht Niemand so gut als ich, und Du bist nirgend so recht eigentlich zu Hause, als in dem Umgang mit mir. Fernando gab ihr gern Recht, und wir brachten den Abend sehr vergn&#252;gt zu.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie waren w&#228;hrend dieser Unterredung, die Luisen einigerma&#223;en von sich selbst abzog, nach Quedlinburg gekommen, wo sie die Mittagstunden zubringen wollten. Die kleine schmutzige Stadt, das ungleiche Steinpflaster, das den Wagen hin und her warf und sie zwang, langsam an den niedren Fenstern der Einwohner vor&#252;ber zu fahren, wobei sie unwillk&#252;rlich einen Blick in das Innre
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0055" n="47"/>
        <ns0:seg>
bed&#252;rftiger Haushaltungen warfen, alle diese unerfreulichen Eindr&#252;cke wurden bei dem Anblick des kleinen, gr&#252;nen Jokeis, den Luise aus der Ferne vor der Th&#252;r des Gasthofes wahrnahm, vergessen. Allein bei n&#228;herer Betrachtung zeigte sich&#8217;s, da&#223; das t&#252;rkische Pferdchen und das zierliche Kasket, welches jetzt auf einem Pfeiler der Treppe hing, dem armen Knaben allen Zauber und jede Aehnlichkeit mit Francesca nahmen. Ein frisches, halberst&#228;dtisches Gesicht sah ihnen aus d&#252;nn verschnittnem Haar entgegen, und verwischte alle Erinnerungen aus der italienischen Welt. Julius l&#228;chelte im Vorbeigehn &#252;ber sich und die Bestechlichkeit der Sinne, als ihnen der Wirth entgegentrat und sie h&#246;flichst befragte, ob sie nichts dawider h&#228;tten, mit einem anst&#228;ndigen Herrn hier im n&#228;chsten Zimmer zu speisen. Sie nahmen es an und traten hinein. In&#8217;s Fenster gelehnt stand ihr blonder Reisegef&#228;hrte, der sie, aus einem fl&#252;chtigen Blick im Vorbeireiten, erkannte und h&#246;flichst begr&#252;&#223;te. Das Gespr&#228;ch ward bald, wie gew&#246;hnlich im Leben, an unbedeutende Gemeinpl&#228;tze angekn&#252;pft, die es denn endlich ganz nat&#252;rlich herbeif&#252;hrten, da&#223; der junge Mann, Jagdjunker eines benachbarten F&#252;rsten, auf dem Wege zu dessen Residenz begriffen sei. Er hatte eine etwas raube Stimme; sonst viel gutm&#252;thige Herzlichkeit, die
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0056" n="48"/>
        <ns0:seg>
leicht Eingang fand; vorz&#252;glich war er aufmerksam um Luisen bem&#252;ht und liebkoste t&#228;ndelnd Mathildens Hund, der sie nach dem Falkenstein begleitete. Julius sagte ihm: da&#223; ihnen dies kleine Thier als ein liebes Andenken einer k&#252;rzlich verstorbnen Mutter sehr werth sei, wobei Luise ihre feuchten Augen senkte und die R&#252;hrung des Fremden nicht wahrnahm, der fast kindlich ausrief: ach Gott! ich habe meine Mutter niemals gesehn und habe auch kein Andenken von ihr! Sein Gesicht dr&#252;ckte dabei so wahr die Sehnsucht nach dem ungekannten Gl&#252;cke aus, da&#223; Julius voll Theilnahme seine Hand fa&#223;te und alle Drei recht von Herzen zu reden begonnen. Es zeigte sich nun bald, im Laufe der Unterhaltung, da&#223; der junge Mann ein Neffe des Baron Veltheim und Julius, aus seiner Kindheit, unter dem Nahmen Carl bekannt war. Sie hatten nicht sobald diesen gemeinschaftlichen Ber&#252;hrungspunkt gefunden, als die Familie des Barons Luisen aus manchen treffenden Z&#252;gen bekannt gemacht, und der Wunsch, sie kennen zu lernen, in ihr erregt wurde, wobei Carl lustig hinzusetzte, er k&#228;me sich dort wie ein Ostrogothe vor, da ihn die Tante jeden Augenblick versichre: er habe nicht die geringste Leichtigkeit im Umgang mit Frauen, keine Gewandheit in der Unterhaltung; eine Reise nach Paris k&#246;nne ihm beides allein geben,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0057" n="49"/>
        <ns0:seg>
und, statt einen so untergeordneten Posten an einem kleinen Hofe anzunehmen, h&#228;tte er suchen sollen, in Verbindung mit einem weltklugen Freunde, die Reise zu unternehmen. Der Onkel hingegen lebe in der alten und neuen Literatur, rufe einen Kreis von Gelehrten um sich her, in welchem er ihn g&#228;nzlich &#252;bersehe. Selbst in der Gef&#228;lligkeit der kleinen Cousine liege eine Art von Spott, denn sie rede von nichts als Hunden, Jagd und Pferden mit ihm, und zeige wohl, da&#223; sie sich g&#252;tig bem&#252;he, zu ihm herunter zu steigen. Julius entschuldigte das mit der Unkunde der meisten Menschen, eine allgemeine Unterhaltung herbei f&#252;hren zu k&#246;nnen, wodurch allein die gesellige Mittheilung frei bleibe und jeder in den Stand gesetzt werde, das Seinige dazu beizutragen, ohne ihn auf eine angreifende Weise in den abgeschlossenen Kreis seines t&#228;glichen Thuns und Treibens zur&#252;ckzudr&#228;ngen. Ja, sagte Carl, und das Zur&#252;ckdr&#228;ngen hat denn noch den Fehler, da&#223; man es dem Andren gleich ansieht, er ritte lieber seinen eignen Gaul, da er auf dem fremden mein Leben nicht recht im Sattel ist. Die Leichtigkeit, fuhr Julius fort, in die abgeschlo&#223;nen Verh&#228;ltnisse jedes Menschen einzugehen, wird gr&#246;&#223;tentheils als der Gipfel der feinern Bildung angesehen, aber es mu&#223; wie von selbst aus dem Vorhergehenden entspringen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0058" n="50"/>
        <ns0:seg>
und sich leicht und gef&#228;llig der allgemeinen Unterhaltung anschlie&#223;en, sonst hat es etwas Dem&#252;thigendes f&#252;r den, der einmal aus dem alten Geleise heraustreten wollte und dem man dadurch freundschaftlichst winkt, stehen zu bleiben. Das ist wahr! rief Carl ganz entz&#252;ckt, das ist wahrhaftig wahr. Das werde ich Emilien n&#228;chstens sagen, wenn sie mich wieder in meine W&#228;lder schickt, aus denen ich eben komme, um mit ihr ganz andre Dinge zu reden.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der Wagen war inde&#223; vorgefahren. Julius w&#252;nschte Luisen bald in ihr neues Reich einzuf&#252;hren und eilte daher, den Rest der kleinen Reise bald zur&#252;ckzulegen. Carl trennte sich wie ein alter Freund von ihnen, der sich in ihrer N&#228;he leicht und wohl f&#252;hlend, ehestens zu ihnen zur&#252;ckzukehren versprach. &#8212;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ich erinnere mich, sagte Julius, als sie allein waren, da&#223; mein Vater fast auf &#228;hnliche Weise wie die Baronin &#252;ber Carl urtheilte, und es hat sich dennoch ein recht frischer, gesunder Sinn und zuverl&#228;ssig ein treu es Herz in ihm entwickelt. Luise hatte in der Einsamkeit eine sehr gebildete Erziehung genossen; sie besa&#223; viel Kenntnisse und war durch Mathilden an eine unterrichtende, fast gew&#228;hlte, Unterhaltung gew&#246;hnt. Sie hegte daher eine Art von Verachtung gegen alle Unwissenheit
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0059" n="51"/>
        <ns0:seg>
und &#252;bersah Menschen ohne hervorstechende Gaben fast g&#228;nzlich. Carls Gutm&#252;thigkeit hatte sie bewegt, inde&#223; glaubte sie, mitleidiges Wohlwollen sei nicht das Rechte, was Einer f&#252;r den Andern empfinden solle. Julius versicherte sie, oft bei dem reichsten Schatz von Kenntnissen, mehr Einseitigkeit und erm&#252;dendes Einerlei, als bei diesem offnen, freien Gem&#252;the gefunden zu haben. Frei? &#8212; wiederholte Luise, das bestreite ich, er f&#252;hlt sich alle Augenblicke einmal beschr&#228;nkt und hat weder die Mittel, noch sucht er die Wege, sich los zu machen. Liebe Luise, erwiederte Julius, verdamme die Unbeholfnen nicht so gradehin, ein jeder hat seinen Kreis, in welchem er sich frei bewegt; f&#252;hre ihn da heraus, so steht er wie Carl da, der wenigstens gescheut einlenkt und seine Freiheit dadurch behauptet, da&#223; er nicht mehr will als er kann. Ich wei&#223; wohl, fuhr er fort, da&#223; der Kreis des Einen gr&#246;&#223;er ist als des Andern; allein ein jeder zieht ihn sich am Ende selbst und kann nicht &#252;ber seine Kr&#228;fte hinaus. Manche, die weit ausholten, wurden am Ende auf den Ausgangspunkt zur&#252;ckgedr&#228;ngt. Luise h&#228;tte dagegen noch Manches einzuwenden gehabt und meinte im Innern, dies sei aller Dumpfheit das Wort geredet; allein sie war wenig zum Streiten aufgelegt, und k&#228;mpfte genugsam gegen manche peinliche Vorstellungen, die sie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0060" n="52"/>
        <ns0:seg>
bei der Ann&#228;herung an den Falkenstein befielen. Der Weg dahin ward immer verschlungener, das Geb&#252;sch dichter, und ein schwerer, gl&#252;hender Himmel machte die eingeschlo&#223;ne Gebirgsluft unertr&#228;glich; dazu kam, da&#223; ein starker Gewitterregen Quellen und B&#228;che angeschwellt und die Wege &#252;berschwemmt hatte; sie konnten daher nur langsam auf dem schl&#252;pfrigen Boden fahren. Luise war bem&#252;ht, die tr&#252;ben Bilder, die auf sie zu traten, durch eine Menge unzusammenh&#228;ngender Fragen zu verdr&#228;ngen; allein ihre Unruhe wuchs so sehr, da&#223; sie endlich Julius bat, mit ihr den Berg hinan auf einem festen ebnen Fu&#223;pfad zu steigen. Er willigte gern ein, und Beide hatten Ursach, sich &#252;ber diesen Entschlu&#223; Gl&#252;ck zu w&#252;nschen; denn nicht lange darauf schlug der Wagen mit solcher Gewalt gegen einen Stein, den das &#252;bergetretne Wasser verbarg, da&#223; das Rad absprang und der Wagen auf die Seite fiel. Luise that einen lauten Schrei, da sie dies von fern sahe, und Julius gerieth in solche Wuth auf seine Leute, als sei Luise wirklich besch&#228;digt. Sie sah ihn zum erstenmal, durch die losbrechende Heftigkeit seines Gem&#252;thes hingerissen, ohne Besonnenheit handeln. Die Verlegenheit, in der sie sich befanden, zwang ihn inde&#223;, in sich selbst zur&#252;ckzugehn. Sie waren schon zu weit von der Stadt, um dort H&#252;lfe
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0061" n="53"/>
        <ns0:seg>
zu suchen, und eben so wenig wollten sie um </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-4">solche</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-4">
          <ns0:corr>solche</ns0:corr>
          <ns0:sic>solcher</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> Veranlassung jetzt nach dem Falkenstein schicken, wo man sie in Lust und Freude erwartete. Julius erinnerte sich, da&#223; hier in der N&#228;he die Wohnung eines Heidel&#228;ufers sein m&#252;sse, zu der jener Fu&#223;steig, in gleicher Richtung der gro&#223;en Stra&#223;e, vorbei f&#252;hre. Er entschlo&#223; sich, Luisen hinzuf&#252;hren, und dort ein Mittel, wie ihnen schnell geholfen werden k&#246;nne, zu erfahren. Sie waren bald bei dem kleinen H&#228;uschen, das, wenige Schritte davon, im Geb&#252;sch versteckt lag. Lieber Gott, sagte eine Stimme von innen, schlage doch nur noch einmal, nur ein einzigesmal, die Augen auf! Julius zog die Hand zur&#252;ck, die schon die Th&#252;r gefa&#223;t hatte; er besann sich einen Augenblick und pochte dann leise an. Sogleich trat eine junge Frau heraus, wischte die hellen Thr&#228;nen aus den Augen und erwiederte auf die Frage nach ihrem Manne, mit angenehmer Stimme, da&#223; er dort im Hofe arbeite. Dieser trat jetzt zur Hinterth&#252;r herein und stellte, die Fremden im Vorbeigehn gr&#252;&#223;end, einige glatt gehobelte Bretter in die Luft. Es wird wohl Noth haben, sagte die Frau, auf die Bretter sehend, es ist bald vorbei! &#8212; Ein Sarg! dachte Luise, und schauderte zusammen. Danke Gott, erwiederte der Mann, das Wurm hat viel gelitten! Julius hatte nicht das Herz, sein Gesuch vorzutragen; allein der
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0062" n="54"/>
        <ns0:seg>
Mann fragte ihn gleich darauf ganz ruhig, was zu seinem Befehle st&#228;nde, und meinte nach erhaltner Auskunft, wenn es nichts als ein abgesprungenes und etwas besch&#228;digtes Rad sei, so k&#246;nne er wohl allein helfen, ohne deshalb noch weiter zu gehn. Er versah sich mit dem N&#246;thigsten und machte sich sogleich mit Julius auf den Weg.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Wollen Sie nicht hinein treten? sagte die Frau zu Luisen, ansteckend ist die Krankheit nicht. Luise z&#246;gerte noch einen Augenblick und fragte, was es f&#252;r ein Uebel sei. Das wei&#223; der Himmel, antwortete die Frau; seit dreizehn Wochen leidet das Kind. Wir haben wohl einen Chirurgus befragt, aber das hat bei armen Leuten keine Art. Man kann auch nicht alles so haben, &#8212; (sie waren w&#228;hrend dem in ein niedriges, enges St&#252;bchen an das Bett der Kleinen getreten) und heute, fuhr die Frau fort &#8212; sie konnte nichts weiter sagen, b&#252;ckte sich zu dem Kinde und dr&#252;ckte seine welke H&#228;ndchen an ihre Lippen. &#8212; Luise sah &#252;berall Spuren der allerh&#246;chsten D&#252;rftigkeit; sie glaubte fast, da&#223; Mangel an kr&#228;ftiger Nahrung das Kind, nach fr&#252;her &#252;berstandner Krankheit, allein t&#246;dte, und dachte mit Wehmuth, da&#223; so mancher unbeachtet hinstirbt, den oft eine Kleinigkeit retten k&#246;nne. Ein kristallnes B&#252;chschen &#246;ffnend, lie&#223; sie einen Tropfen starken Balsams unter die Zunge der Kranken fallen, die
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0063" n="55"/>
        <ns0:seg>
sogleich stark nieste und die gro&#223;en Augen verwundert aufschlug. Mariechen, liebes Mariechen! rief die Mutter, kennst Du mich? Das Kind schlo&#223; aufs neue die Augen und wandte sich auf die Seite. &#8212; Luise schickte die Frau nach dem Wagen, indem sie ihr auftrug, sich dort den mitgebrachten Wein und Zwieback geben zu lassen, und fuhr fort, der Kleinen die Schl&#228;fe mit dem Balsam zu reiben. In Kurzem kam die Mutter zur&#252;ck. Luise nahm das Kind in den Arm und fl&#246;&#223;te etwas Wein in den halbge&#246;ffneten Mund. &#8212; Nach einer Viertelstunde ermunterte sich Marie, sah umher, und spielte mit Luisens Fingern, an welchen mehrere Ringe gl&#228;nzten. Liebe Frau, sagte diese, unter den freudigsten Thr&#228;nen die sie jemals vergo&#223;, das Kind wird gewi&#223; besser, wenn es alle Stunden, von jetzt an bis morgen Mittag, einen L&#246;ffel von dem Weine bek&#246;mmt. Dann werde ich wieder herschicken und f&#252;r weitre H&#252;lfe sorgen. Die Frau fa&#223;te Luisens H&#228;nde, streichelte ihr die sch&#246;nen frischen Wangen, bog sich dann wieder zu der Kleinen, k&#252;&#223;te und dr&#252;ckte sie, ohne ein Wort hervorbringen zu k&#246;nnen. Nachdem ihr Luise noch manches &#252;ber die Behandlung der Kranken gesagt hatte, fragte sie nach den n&#228;hern Umst&#228;nden der kleinen Haushaltung. Ach Gott, sagte die Frau, ich bin von je her an Kummer und Tr&#252;bsal gew&#246;hnt, und habe auf Erden
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0064" n="56"/>
        <ns0:seg>
nichts, als den festen Glauben an die gro&#223;e G&#252;te des Himmels, die niemand verderben l&#228;&#223;t. Mein Vater, der ein armer Nadler in Goslar war, lebte und starb in dieser Ueberzeugung, und lie&#223; mich, voll Vertrauen, im vierzehnten Jahre, ohne Beistand auf der Welt zur&#252;ck. Unsre Nachbarn nahmen sich meiner an, trugen mir allerhand kleine h&#228;usliche Verrichtungen auf und gebrauchten mich zu Auftr&#228;gen in der Stadt, wobei ich inde&#223; nur </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-5">k&#228;rglich</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-5">
          <ns0:corr>k&#228;rglich</ns0:corr>
          <ns0:sic>t&#228;glich</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> mein Brod hatte, und, an ein best&#228;ndiges Herumlaufen gew&#246;hnt, zu aller sitzenden Arbeit verdorben wurde, daher es auch niemand einfiel, mich als Magd in den Dienst zu nehmen. Ich hatte mehrere Jahre so verlebt, als es mir einmal schwer aufs Herz fiel, da&#223; ich doch nirgend zu Hause sei, keinen Anhang habe, von niemand geliebt, h&#246;chstens aus Mitleid geduldet werde. Ich wei&#223; es noch, es war an einem Sonntag, die M&#228;dchen aus der Stadt gingen geputzt nach der Kirche, ich hatte nichts in meinem Verm&#246;gen, als einen schlechten Rock und eine zerrissene Sch&#252;rze; ich sah betr&#252;bt auf die Letztre und trocknete mir die nassen Augen damit. Ein h&#252;bscher Knabe ging, mit dem Gesangbuch unter dem Arm, recht sittsam vorbei, und sagte sein: Gott gr&#252;&#223;, Jungfer! so gutm&#252;thig, da&#223; ich ihm zurief: beten Sie f&#252;r mich, liebes Kind, ich darf doch nicht in die Kirche hinein.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0065" n="57"/>
        <ns0:seg>
Warum nicht? fragte eine etwas rauhe Stimme. Es war Anton, den ich zum erstenmal in meinem Leben sah. Ich sch&#228;mte mich, vor einem fremden Menschen zu klagen, und schwieg. Er mochte wohl was Arges denken, denn er wandte sich ab, als wolle er gehn, da sagte ich ihm, da&#223; ich zu arm sei, um mir anst&#228;ndige Kleider zu kaufen, und so abgerissen nicht neben Andren sitzen wolle. Er sch&#252;ttelte den Kopf, dr&#252;ckte mir aber doch ein blankes St&#252;ck Geld in die Hand und ging, ohne ein Wort zu sagen. Ich begegnete ihm nach der Zeit oft. Er gr&#252;&#223;te jedesmal und sah mir lange nach, wenn ich die Stra&#223;en entlang schwere Lasten f&#252;r geringen Lohn tragen mu&#223;te. Einmal bot er mir die Hand, erz&#228;hlte mir, da&#223; er einen kleinen Posten, ein H&#228;uschen unb eine Strecke Landes zu einem Garten bekommen habe, hier drau&#223;en ganz allein wohne, und mich, da er h&#246;re, da&#223; ich fromm und ehrlich sei, frage, ob ich mit ihm hinausziehn und als seine Frau bei ihm leben wolle? Ich fiel wie aus den Wolken, besah mich selbst verwundert, und wu&#223;te nicht, was ich denken sollte. Er merkte wohl, da&#223; ich nicht nein sagen w&#252;rde, und redete nun weitl&#228;uftiger &#252;ber alles. Wir wurden bald einig; ich hatte von da an keinen Willen als den seinen, und h&#246;rte und sah auch &#252;berdem nichts, da mir das H&#228;uschen und der Garten immer vor Augen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0066" n="58"/>
        <ns0:seg>
schwebten. Ich dachte wohl an meinen Vater und dankte Gott recht aus zufriednem Herzen. Meine ehemaligen Wohlth&#228;ter schenkten uns allerlei zur Einrichtung und wir zogen nach kurzer Zeit hierher. &#8212; Der arme Anton sah bald so gut wie ich, da&#223; es mit der Herrlichkeit nicht weit her und das Brod f&#252;r zwei knapp zugeschnitten sei. Er ist heftigen Gem&#252;ths und erbittert sich selbst, wenn es nicht so geht wie er denkt; darum verzweifelt er gar zu bald und hat keinen rechten Glauben. Es ging denn auch freilich schlecht, ein schweres Wochenbett machte mich zu harter Arbeit unt&#252;chtig, und nun kam das lange Leiden mit dem Kinde; es ging alles zur&#252;ck, wir machten Schulden und geriethen in gro&#223;e Noth. Bis heute blieb ich inde&#223; voll Zuversicht; wenn ich so recht aus Herzensgrund geweint hatte, dann fiel mir mein Vater ein, und der liebe Gott, der alles wohl macht, und ich hoffte gleich aufs neue wieder. Aber vor ein paar Stunden, da brach mit Mariechens Augen mein Herz und aller Muth zusammen. Ich w&#252;nschte mir recht s&#252;ndlich den Tod &#8212; und nun &#8212; ach du Herzenskind, sagte sie, und betrachtete es mit Blicken, die Luisen in den Himmel erhoben. Julius und Anton kamen jetzt zur&#252;ck. Sieh doch, sieh! rief die Frau Letzterm entgegen, und zeigte auf die Kleine, welche mit sichtlicher Lust von einem Zwieback
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0067" n="59"/>
        <ns0:seg>
a&#223;. Dahin hat es die liebe, sch&#246;ne Dame in so kurzer Zeit gebracht. Julius betrachtete Luisen, die, mit dem Kinde im Arme, wie ein Engel da sa&#223; und ihr verkl&#228;rtes Auge freudig auf ihn richtete. Anton hingegen l&#228;chelte ungl&#228;ubig und sagte, das wird nicht lange w&#228;hren, Angst und Noth sind nun einmal bei uns eingekehrt und kommen immer wieder. Sch&#228;me Dich, lispelte die Frau leise, vertraust Du nicht mehr auf Gott? &#8212; Luise sah ungern ihr Gef&#252;hl gest&#246;rt, dr&#252;ckte dem zagenden Mann ein paar Goldst&#252;cke in die Hand und eilte mit Julius zu dem Wagen, der sie unten erwartete. Ihr war unbeschreiblich leicht und wohl ums Herz. Sie umfa&#223;te noch einmal die langen Leiden der armen Frau, die gleichwohl ihre Gef&#252;hle nicht einengen und die Gemeinschaft mit Gott nicht aufheben konnten, und dr&#252;ckte dann voll Dankbarkeit Julius Hand, der sie einer sorgenfreien, heitern, Zukunft entgegenf&#252;hrte. Ihr war, als s&#228;he ihre Mutter auf sie herunter und wiederhole jene Worte: Wie sollte ich an Deinem Gl&#252;cke zweifeln, wie solltest Du je etwas W&#252;nschenswertheres begehren k&#246;nnen!</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>So mit sich und ihrem Loose zufrieden, setzte Luise ihre Reise fort, w&#228;hrend sie mit Julius jede M&#246;glichkeit erwog, wie den armen Leuten dauernd zu helfen sei, und den kleinen Unfall segnete, der so viel Gl&#252;ck herbeigef&#252;hrt hatte. Julius sch&#228;mte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0068" n="60"/>
        <ns0:seg>
sich seiner vorigen Heftigkeit, daher ging er um so eher in Luisens Pl&#228;ne ein, das kleine Unrecht auf diese Weise vor sich selbst wieder gut zu machen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Es war inde&#223; sp&#228;t geworden. Der Mond stand hoch am Himmel, von den Wiesen stieg ein frischer Dampf herauf, der sich wie ein Flor &#252;ber die gr&#252;ne Fl&#228;che hinzog. Gl&#252;hw&#252;rmchen leuchteten, herabgefallnen Sternen gleich, aus den B&#252;schen, und kreisend durchzogen einzelne V&#246;gel die Luft, um dann von den letzten Gesch&#228;ften des Tages auszuruhen. Luise fuhr unwillk&#252;hrlich zusammen, als Julius freudig rief: das ist der Falkenstein! Sie blickte auf. Graue Th&#252;rme sahen im bleichen Mondenlicht zwischen Felsenw&#228;nden und dunklen Tannen hervor. Das ist der Falkenstein, wiederholte sie langsam. Sie fuhren jetzt einem Wasserfall vor&#252;ber, der sich in einen breiten Graben ergo&#223;. Eine wohlerhaltne Zugbr&#252;cke f&#252;hrte &#252;ber letztern in den Schlo&#223;hof hinein. Luise trat mit wankenden Knien aus dem Wagen, in das weite Portal, wo die Dienerschaft des Hauses sie unter tausend Gl&#252;ckw&#252;nschen erwarteten. Willkommen, meine Luise! rief Julius aus bewegter Brust; willkommen! t&#246;nte es von mehrern Stimmen durch die gew&#246;lbten Hallen. Luise neigte sich freundlich gegen Alle und folgte Julius die Steintreppe hinauf zu Violas Zimmer, die er, als die heitersten und sch&#246;nsten, f&#252;r sie bestimmt
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0069" n="61"/>
        <ns0:seg>
hatte. Sie ward angenehm &#252;berrascht, als sie in einen kleinen wohlerleuchteten Saal trat, dessen W&#228;nde, gr&#252;n, mit Basreliefs von der auserlesensten Arbeit verziert waren. Ringsumher standen, auf kleinen Fu&#223;gestellen, hohe Vasen mit Blumen, dazwischen Statuen, Abg&#252;sse der besten Meister. Einem gro&#223;en Spiegel gegen&#252;ber sah man durch eine ge&#246;ffnete Glasth&#252;r in einen bl&#252;henden anmuthigen Garten, der am Abhange des Felsen angelegt war. Mariane, eilig bem&#252;ht alle Herrlichkeiten in Augenschein zu nehmen, trat voll Freude aus demselben hervor, und begr&#252;&#223;te Luisen wie eine liebe Bekannte. Alles gewann hier ein lustiges, vertrauliches Ansehn. Der d&#252;stre Eindruck des alten Geb&#228;udes verschwand, jede Spur, jede Erinnerung daran war durch Violas Andenken verwischt. Mit liebevoller Ehrfurcht nahm Luise von den &#252;brigen Gem&#228;chern Besitz, die noch aller Zauber ihrer ehemaligen Bewohnerin erf&#252;llte. Ahndungen und Sorgen waren vergessen. Mathilde und die Gr&#228;fin schienen ihr &#252;berall zur Seite zu gehn und sie zu jedem reinen Genu&#223; zu ermuntern.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die sch&#246;ne Zeit, wo der Mensch mit erwachender Lebenslust eine neue Laufbahn betritt, wo die Seele sich in den weitren Kreisen dehnt und jede Kraft muthiger &#252;bt, hob auch Luisen &#252;ber innre St&#246;rungen hinaus und &#246;ffnete ihr ein frisches th&#228;tiges
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0070" n="62"/>
        <ns0:seg>
Leben, das der reinste Wille und die and&#228;chtige Feier entschwundner Geliebten mehr und mehr veredelte. Die arme Familie im Walde wurde in dieser Stimmung am wenigsten vergessen. Ihre Segnungen t&#246;nten in Luisens Herzen wie der Ruf des Himmels zu neuen guten Werken.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Julius ging inde&#223; seinen einsamen Weg. Zu Anfang war es wohl, als wenn Luisens erheitertes Dasein auch erfrischend durch ihn hinz&#246;ge; allein er fiel bald wieder in sich selbst zur&#252;ck. Die Sorge f&#252;r die Dauer ihres Gl&#252;ckes besch&#228;ftigte ihn &#228;ngstlich, und machte ihn &#252;ber die Mittel, es zu erhalten, unschl&#252;ssig. Gleichwohl vermochte er nicht, mit ihr dar&#252;ber zu reden, weil er &#252;berall dem innern Reichthum seiner Gef&#252;hle keine Worte leihen konnte, weshalb er in ihrer Gegenwart einsilbig, oft verlegen blieb. Dieser innre Druck ward noch dadurch vermehrt, da&#223; ihn Luise, so oft sie bei einander waren, dr&#228;ngte, ihr etwas vorzulesen, Klavier zu spielen, oder auf einem Spaziergange den M&#246;nch aufzusuchen, den sie oftmals antrafen, und f&#252;r den sie eine gro&#223;e Anh&#228;nglichkeit gewann. Julius f&#252;hlte wohl, da&#223; die Armuth seiner Unterhaltung nach und nach alle gegenseitige Mittheilung hemmen und Luisens lebendigen Sinn mit Gewalt nach Au&#223;en treiben werde. Er versuchte es daher mit der gutm&#252;thigsten Anstrengung, sich freier und
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0071" n="63"/>
        <ns0:seg>
lebendiger zu zeigen; allein die Natur widersteht jeder Absichtlichkeit, und nur in einzelnen Augenblicken, wenn irgend eine Saite seines Innren ungewohnt ber&#252;hrt ward, rauschte der Klang ersch&#252;tternd durch ihn hin, und sprengte die Bande, die den edelsten Geist gefesselt hielten. Der M&#246;nch verstand es fast allein, solche Momente herbeizuf&#252;hren. Durch ihn lernten Beide die Bibel kennen, die sie bis dahin nur, als ein nothwendiges Glied in der Stufenfolge menschlicher Entwicklung, geschichtlich, betrachtet hatten. Er sagte ihnen oft: wenn es nur zu wahr ist, da&#223; der schwankende Mensch &#228;u&#223;rer Anregungen bedarf, wo kann er sie w&#252;rdiger finden, als grade hier? Das Leben, fuhr er fort, ist reich in Vergangenheit und Gegenwart, die Entwicklung des einen, ewigen, Geistes in Natur und Menschen sichtbar; allein dies in jeder Zeit wahrzunehmen, erfordert einen wachen, ge&#252;bten Blick. Das halbge&#246;ffnete Auge schweift an den gro&#223;en Offenbarungen vor&#252;ber, die, wie einzelne Chiffern, nur dem eine lesbare Schrift sind, der ihren Sinn erkannt in sich tr&#228;gt. Die leisere F&#252;hlbarkeit, das schnelle Erfassen und Vereinen vor&#252;berfliegender T&#246;ne, ist nur einem sehr reichen, in sich beweglichen Gem&#252;th gegeben, einem solchen, dem alles durchsichtig erscheint, und das ohne fremde Kraft die &#228;therischen Regionen durchzieht, die sein
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0072" n="64"/>
        <ns0:seg>
eigentliches Lebenselement sind. Die Meisten wollen einen lauten, ans Herz dringenden Ruf, der sie fast unwillk&#252;hrlich erweckt. Sie sind verloren, wenn sie sich hingebend und erwartend eignen Einwirkungen &#252;berlassen. Ich f&#252;hle das oft besch&#228;mt, und fl&#252;chte zur Bibel, als dem vollsten und reichsten Schatz ans Licht getretner Herrlichkeit. Was die Geschichte im Aeu&#223;ren und Allgemeinen darstellt, den Menschen in der Folgereihe fortlaufender Begebenheiten, das Zusammenfallen gro&#223;er Naturerscheinungen und innrer Umw&#228;lzungen, das tritt hier wie ein Blitz der Offenbarung unmittelbar, und in der beredtsten, dem Herzen verwandtesten, Sprache aus dem Innren hervor. Luise f&#252;hlte besonders die Wahrheit des Letztren, denn sie konnte nie ohne tiefe R&#252;hrung die Worte der Schrift lesen, und blieb noch lange nachher in einer weichen, jedem be&#223;ren Eindruck offnen, Stimmung.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Um diese Zeit traf Carl, seinem Versprechen gem&#228;&#223;, bei ihnen ein, und beredete sie freundlich, ihn auf eine kleine Lustreise zu dem Landsitz seines Onkels zu begleiten. Es sei dort, setzte er hinzu, jetzt bunter als jemals; Gelehrte und Ungelehrte, Pharis&#228;er und Leviten, Jude und Teufel, alles ginge Hand in Hand. Luise f&#252;rchtete ein wenig die Baronin; allein Julius sah es als eine Art von Schuldigkeit an, sie dieser vorzustellen, und
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0073" n="65"/>
        <ns0:seg>
willigte um so lieber ein, da er sich von Carls Gesellschaft und seinen naiven Anmerkungen manche Freude versprach.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Schon des andern Tages machten sie sich bei heiterm Wetter und der besten Laune auf den Weg. Carl ward nicht m&#252;de, von dem gl&#228;nzenden Kreis zu reden, in den sie eintreten wollten, und dabei die Gelehrten und Dichter zu verspotten, welche Letztre er nun einmal in den Tod ha&#223;te und gradehin f&#252;r L&#252;ckenb&#252;&#223;er in der menschlichen Gesellschaft erkl&#228;rte. Ich habe nicht viel gelernt, setzte er mit komischer Zuversicht hinzu; allein ich gehe meinen Weg r&#252;stig fort, und sto&#223;e ich auf irgend ein Hinderni&#223;, so r&#228;ume ich es weg, oder kehre still um, ohne die ganze Welt zum Zeugen aufzurufen; solch Himmelskind hingegen wei&#223; niemals ob es fest auftreten darf, und fa&#223;t bei aller Gelegenheit nach einem t&#252;chtigen Arm an den es sich halten kann. Julius l&#228;chelte, ohne Carls Meinung anzugreifen, da sie ihm vielleicht nothwendig war, um ruhig in den Schranken auszuhalten, die seine individuelle Natur ihm gesteckt hatte. Allein Luise sagte, Sie nannten die Dichter vielleicht mit Recht Himmelskinder; g&#246;nnen Sie ihnen also ihre eigne Welt, und wundern Sie sich nicht, wenn sie der unsrigen fremd bleiben. So sind die Frauen, rief Carl ungeduldig aus, solch unzusammenh&#228;ngendes Wesen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0074" n="66"/>
        <ns0:seg>
gef&#228;llt ihnen. Liebe, sch&#246;ne Gr&#228;fin, wer in den Himmel will, mu&#223; auch auf der Erde zu Hause sein, sonst h&#228;tte ihn unser Herr Gott weggelassen. Und &#252;brigens sind die Herren auch nicht so himmlisch wie es in den B&#252;chern aussieht; sie greifen mit allen Sinnen umher wie jeder andre Erdensohn, und genie&#223;en wo es etwas Gutes giebt. Wenn so einer von Nektar schl&#252;rfen redet, denn wei&#223; ich schon was die Glocke geschlagen hat. Die Seligkeit kenne ich auch, wo alles blau ist wie der Himmel &#252;ber uns! Diese Gleichstellung des phantastischen Dichterrausches mit den gemeinen Wirkungen des Weines brachte alle zum Lachen, und niemand stritt weiter mit Carl, der im Zuge des Erz&#228;hlens blieb. Sie werden, fuhr er fort, bei dem Onkel wunderliche Heilige erblicken, zu deren Sekte ich mich nun einmal nicht bekennen mag. Einer ist inde&#223; unter ihnen, den ich ausnehme. Ein braver, excellenter Junge, ehemaliger hann&#246;verscher Offizier, der bei der Aufl&#246;sung der Armee auch um seinen Degen kam, und nun vor Angst und Kummer Dichter geworden ist. Seitdem klagt er ein bischen zu viel &#252;ber sein eigen Leid; allein das geh&#246;rt nun einmal zu seinem Gewerbe, sonst ist er noch eben so gut und anspruchlos wie ehemals. Auch hat die Tante eine gewisse Vorliebe f&#252;r ihn, weil er von guter Familie ist, denn bei aller Verachtung andrer
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0075" n="67"/>
        <ns0:seg>
Vorurtheile h&#228;lt man doch in dem Hause gewaltig auf den alten Erbadel, als ein Ueberbleibsel des Ritterthums, das jetzt wieder bei den Gelehrten in Ansehn kommt.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie hatten inde&#223; mehrere Meilen zur&#252;ckgelegt, und sahen nun von fern das Ziel ihrer Reise, ein sch&#246;nes, im modernen Styl erbautes Landhaus, von hohen italienischen Pappeln und Schwarztannen beschattet. Unmittelbar daran schlo&#223; sich ein englischer Garten, an welchem sie jetzt vor&#252;berfuhren, und die Gesellschaft auf einem frischen Rasenplatz, zwischen verschiednen Gruppen ausl&#228;ndischer B&#228;ume, beim Thee versammelt fanden. Luise bemerkte zuerst eine junge Blondine, die mit gef&#228;lligem Wesen zu mehrern jungen M&#228;nnern redete und sie fast allein zu besch&#228;ftigen schien, w&#228;hrend sie nachl&#228;ssig mit ihnen unter den B&#228;umen hin und her ging. Ihr Haar war vorz&#252;glich sch&#246;n geordnet und schmiegte sich lockig an die weichen Umrisse des Gesichtes. Das ist Emilie, rief Carl, der werden die Poeten auch noch den Kopf verr&#252;cken! Der h&#252;bsche, junge Mann an ihrer Seite ist jener Offizier, von welchem ich ihnen zuvor sprach, ein Herr von Stein, in der Gelehrtenwelt Reinhold genannt; ihm zun&#228;chst geht ein Engl&#228;nder mit einem Juden, der ihm die deutsche Dichtkunst um ein Billiges abl&#228;&#223;t. &#8212; Hier trat ihnen die Baronin, von ihrer
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0076" n="68"/>
        <ns0:seg>
Ankunft benachrichtigt, entgegen. Luise ward durch die Sch&#246;nheit und W&#252;rde ihrer Gestalt &#252;berrascht. Ohnerachtet sie von Mathildens Alter zu sein schien, war die fast plastische Ruhe ihrer Z&#252;ge, durch ein gleichf&#246;rmig fortlaufendes Leben, ungest&#246;rt geblieben, und ihre Sch&#246;nheit &#252;ber die Zeit hinausgehoben. Sie redete mit der einfachen Sicherheit, die ein l&#228;ngerer Umgang mit der Welt fast einem Jeden giebt. Vor Julius hatte sie eine Art von Ehrfurcht, weil er &#252;ber die Gr&#228;nzen Deutschlands hinausgekommen war, was sie ihm auch, durch bescheidne Zur&#252;ckhaltung, die seinem Verdienst den Vorzug einzur&#228;umen schien, bezeigte. Luise ward einigen Damen aus der Nachbarschaft vorgestellt, und dann von Emilien, die sie mit besondrer Herzlichkeit empfing, in den Kreis um den Theetisch eingef&#252;hrt. Ihr zun&#228;chst sa&#223; eine h&#252;bsche junge Frau, die lebhaft mit einem bleichen, sehr ruhig scheinenden, Mann redete, und sich oftmals &#228;rgerlich von ihm abwandte, ohnerachtet sie es nicht lassen konnte, immer wieder hin zu h&#246;ren, so oft er mit einem weichen, fast leisen Organ, etwas Bei&#223;endes sagte, was sie unwillk&#252;hrlich zur Antwort reizte. Der Baron war inde&#223; mit einigen andern Herren hinzugekommen. Herr Werner, sagte die junge Dame zu einem derselben, tritt heute aufs neue wie der Baum der Erkenntni&#223; zwischen die unschuldigsten
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0077" n="69"/>
        <ns0:seg>
Gen&#252;sse der Menschen, und ist bem&#252;ht uns durch die Fr&#252;chte seines Witzes die Augen zu &#246;ffnen. Ich wiederhole nur, erwiederte jener, gleichg&#252;ltig mit seinen L&#252;netten spielend, die er eben abgenommen hatte, um Emiliens Stickerei genauer zu betrachten, ich wiederhole nur, was die &#246;ffentlichen Bl&#228;tter sagen. Ein von der gn&#228;digen Frau besch&#252;tztes Buch, </ns0:seg>
        <ns0:hi style="letter-spacing">Rodrich</ns0:hi>
        <ns0:seg>, ist darin wie ein Rezept zu einer Torte zerlegt, so und so viel Orangenbl&#252;then, Citronen nach Belieben, mehrere poetische S&#252;&#223;igkeiten, einige ergreifende Scenen als pikante Gew&#252;rze, und zuletzt zur Dekoration die Gruppe des Laokoon. Was meinen Sie dazu, Herr Professor, unterbrach ihn die Dame heftig, sich zu demjenigen wendend, welchen sie zuvor anredete, ich bitte Sie, was hei&#223;t das? &#8212; So viel als nichts, erwiederte dieser, das k&#246;nnte man so ziemlich von den mehrsten Romanen sagen, die im S&#252;den spielen; das bezeichnet &#228;u&#223;re Zuf&#228;lligkeiten, die keinesweges die Idee des Ganzen darstellen. Allein wer diese richtig auffa&#223;t und sie angreift, ist meiner Meinung. &#8212; Werner lachte in sich. Ihrer Meinung? wiederholte die h&#252;bsche kleine Frau ganz betroffen, und stand von ihrem Stuhl auf, als wolle sie jenes nachtheilige Urtheil fliehn. R&#228;ume ihnen nicht das Feld, liebe Auguste! rief Emilie, vertheidige den armen Rodrich, Du wei&#223;t wohl &#8212; Gn&#228;dige Frau, hub der Professor
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0078" n="70"/>
        <ns0:seg>
aufs neue an, Sie forderten mich auf; ich kann nicht anders als wahr sein. Nun denn, erwiederte Auguste, auf alles gefa&#223;t, so sagen Sie nur was Sie denken. Ich denke, fuhr jener fort, was Ihrem Scharfsinn bei n&#228;herer Betrachtung nicht entgehen kann, wenn der erste Eindruck mancher anziehenden Verh&#228;ltnisse verwischt sein wird. Es ist in dem Buche nicht sowohl die Rede von der Nichtigkeit des menschlichen Thun und Treibens in seinen verworrenen Richtungen, sondern ein v&#246;llig abw&#228;rts gehendes Streben bei fr&#252;h erkanntem Ziel. Der S&#252;ndenfall </ns0:seg>
        <ns0:hi style="letter-spacing">nach der</ns0:hi>
        <ns0:seg> Erkenntni&#223;. Rosalie personifizirt das Ganze, absichtlicher Wahnsinn. Alle sind klug, besonnen, ermessen und pr&#252;fen, heben sich &#252;ber sich selbst hinaus, und neigen sich am Ende zur gemeinen Allt&#228;glichkeit herab. Das kann ich so strenge nicht tadeln, sagte Werner, das bezeichnet eine Ansicht wie eine Seite des Lebens; warum soll die nicht ausgesprochen werden? St&#246;render ist mir, da&#223; das Buch weder ein Roman, noch eine Novelle oder ein M&#228;hrchen ist; diese &#228;u&#223;erliche Unvollkommenheit verr&#252;ckt alle Augenblick den Standpunkt, aus welchem man es betrachten soll, und verwirrt es in sich selbst. Noch bemerke ich, da&#223; die sogenannten poetischen Situationen gek&#252;nstelt und absichtlich erscheinen, und die einzige Wahrheit des Gef&#252;hls in der anspruchlosen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0079" n="71"/>
        <ns0:seg>
Aline niedergelegt ist. Das eben, das eben, unterbrach ihn der Professor, ist das frevelhafte Spiel, was durch das ganze Buch geht. Das Heiligste wird niedergetreten, weil es schwach, ohnm&#228;chtig, abh&#228;ngig, erscheint, inde&#223; die reichste Kraft sich in sich selbst zernichtet.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>F&#252;r mich ist es immer schwer, von diesem Buche reden zu h&#246;ren, sagte Reinhold, im Guten sowohl als im B&#246;sen, denn ich m&#246;chte gegen Beides anstreiten, und gerathe deshalb unausbleiblich ins Gefecht, oft gar auch in ein kreuzendes Feuer, wie es mir zum Beispiel hier gehen w&#252;rde. Aber eine blo&#223;e Gef&#252;hls&#228;u&#223;erung, die keinen Anspruch auf irgend eine richtende Kraft hegt, zieht wohl als ein friedlicher Gesandter durchhin, und ich will es daher nur dreist heraussagen, da&#223; ich von dem Rodrich tief angesprochen werde, dann wieder unendlich hart abgesto&#223;en, dann wieder zum allerk&#252;hnsten Spott gereizt. Oft tritt er ganz fremd vor mich hin, als w&#228;re gar keine Ber&#252;hrung zwischen uns Beiden, treibt mich durch gezierte Gesellschaften vornehm umher, erinnert mich an andre B&#252;cher, die eben so vornehm thun und die ich nicht leiden kann, der Unwille runzelt meine Stirn, der Hohn schwebt auf meiner Lippe &#8212; und pl&#246;tzlich brechen die Stralen des reinsten, seligsten Friedens hervor; das Wehm&#252;thigste aus meinem Leben, das Lieblichste aus
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0080" n="72"/>
        <ns0:seg>
meiner Kindheit tritt vertraulich kosend auf mich zu; ich z&#252;rne &#252;ber meinen Hochmuth, &#252;ber meinen Spott, und l&#246;sche mit linden Thr&#228;nen Rodrichs und meine Fehler zugleich aus. Gottlob! rief Auguste, das ist doch etwas Andres, als der blo&#223;e Verstand, das empfind&#8217; und begreife ich zugleich! Luise blickte zufrieden auf das edle Gesicht des jungen Mannes, das eine fromme, fast dem&#252;thige, R&#252;hrung &#252;berzog. Lieber Reinhold, hub Werner an, Sie sagten mit Unrecht, da&#223; Ihre poetische Ergie&#223;ungen wie ein Friedensbote durch jene Urtheile hingingen; sie gehen dar&#252;ber hin und schwemmen die einfache Wahrheit derselben in ein unsichres Rauschen der Gef&#252;hle weg. O! nichts weiter, sagte Auguste ungeduldig, wir wollen uns lieber auf dem warmen Strom seiner Gef&#252;hle hin und her schwingen, als m&#252;hsam an Ihre Weisheit hinanklimmen! Die Baronin, der das Gespr&#228;ch schon lange nicht angenehm war, weil es durch seinen Gegenstand kein allgemeines Interesse gewinnen konnte, schlug der Gesellschaft einen Spaziergang vor, und man machte sich bereits auf den Weg, als Herr Aaron, wie vor sich selbst redend, bemerkte, da&#223; man dem Buch zu viel gethan habe, da es doch wirklich mehrere gl&#252;ckliche Momente und eine gro&#223;e Pracht und Reichthum der Phantasie enthalte. Ich lasse mich h&#228;ngen, fl&#252;sterte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0081" n="73"/>
        <ns0:seg>
Carl Luisen zu, wenn das alles nicht eine abgeredete Karte ist; der Jude steckt mit dem Buchh&#228;ndler unter einer Decke und hat den Andren zugeredet, das n&#228;rrische Zeug anzugreifen, damit man neugierig werden und es lesen m&#246;chte. Carl, sagte Luise sehr ernsthaft, Ihr Vorurtheil macht Sie boshaft. Nehmen Sie sich in Acht, Ihre Gutm&#252;thigkeit l&#228;uft Gefahr, von einem h&#228;&#223;lichen Gifte befleckt zu werden. Emilie, die herzu gekommen war, dr&#252;ckte ihr die Hand und sagte (einen strafenden Blick auf Carl), wie ist es m&#246;glich, da&#223; Sie Herrn von Stein f&#228;hig halten &#8212; O ich wei&#223;, ich wei&#223;, unterbrach sie jener, Reinhold nicht beachtend, der ihn in dem Augenblick gutm&#252;thig umfa&#223;te und durch einige freundliche Worte besch&#228;mt in sich selbst zur&#252;ckdr&#228;ngte. Trauen Sie dem wilden J&#228;ger nicht, er geht auf eine gef&#228;hrliche Jagd aus, lispelte Werner im Vor&#252;bergehen. Gef&#228;hrliche Jagd? wiederholte Carl; was soll das hei&#223;en. Gott wei&#223;, sagte Reinhold, aus dem wird niemand klug; aber lassen Sie ihn nur, er meint es nicht b&#246;se.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise dachte anders, sie konnte sich einer innern Scheu nicht erwehren, die ihr Werners h&#246;hnende Ruhe aufdrang. Uebrigens gefiel sie sich ganz wohl in dem gemischten Kreise und beantwortete Emiliens vertrauliche Liebkosungen, wie der
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0082" n="74"/>
        <ns0:seg>
Baronin feines Zuvorkommen, mit dankbar frohem Herzen. Bei einer gro&#223;en Empf&#228;nglichkeit f&#252;r fremde Eindr&#252;cke, ward es ihr leicht, den herrschenden Ton der Gesellschaft aufzufassen, wodurch sie, zu &#228;hnlich freier Mittheilung angeregt, sehr bald vortheilhaft ausgezeichnet wurde. Der kleine Triumph entging ihr nicht, so wenig wie Augustens Empfindlichkeit dar&#252;ber, die sich </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-6">verstimmt</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-6">
          <ns0:corr>verstimmt</ns0:corr>
          <ns0:sic>verstummt</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> zur&#252;ckzog, inde&#223; die unbefangne Emilie nur noch liebreicher und heitrer wurde. Gewohnt, Huldigungen zu empfangen, war diese niemals bem&#252;ht, irgend eine Aufmerksamkeit gewaltsam an sich zu rei&#223;en, sondern alles gehen zu lassen wie es gehen wollte und konnte, weshalb sie auch das Wohlwollen der M&#228;nner, bei ganz ver&#228;nderter Beziehung des Gef&#252;hls, immer rein erhielt.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ein kleiner Regen trieb die Gesellschaft in die Zimmer zur&#252;ck. Emilie verbarg sich unter Luisens Shawl, und, indem sie sich Beide umschlangen, rannten sie schnell dem Hause zu. Der weiche indische Stoff, der sich um die schlanke Gestalten schmiegte, bildete eine Gruppe, die von allen Herren unter lautem Beifallruf bewundert wurde. Nun nur schnell Musik! rief Auguste im Hereintreten, durch jenes Lob verletzt, die Worte t&#246;dten uns sonst heute in der &#228;ngstlichen Stubenluft; Herr von Stein, Sie versagen mir es nicht! Reinhold,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0083" n="75"/>
        <ns0:seg>
immer bereit, Andren Freude zu machen, trat zum Clavier; Werner stellte sich zu Augusten, und, w&#228;hrend er die Gruppe von vorhin in farbigem Papier sehr geschickt ausschnitt, lockte er ihr unter k&#252;nstlichen Wendungen die Ursach ihrer tr&#252;ben Laune ab. Die andern h&#246;rten inde&#223; auf folgendes Lied:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ein weiches Herz im Busen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ein krieg&#8217;risch gl&#252;h&#8217;nder Sinn,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Manch holder Wink der Musen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Das ward mir zum Gewinn.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und fr&#252;h besonnte Bahnen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sie schlossen mir sich auf;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Beif&#228;llig sah&#8217;n die Ahnen</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Auf ihres Enkels Lauf.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wie schnell, wie hart geendet!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wie nah&#8217; der Freude Grab!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Vom weichen Herzen wendet</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die kluge Welt sich ab.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die ehmals tapfre Klinge</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Blitzt matt in Tr&#252;mmern auf,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und wenn ich Lieder singe,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wer h&#246;rt in Liebe drauf? &#8212;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Zwar edle Kr&#228;nze rauschen</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Fernher zu meinem Preis;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die m&#246;cht&#8217; ich gerne tauschen</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Um ein dem&#252;th&#8217;ges Reis.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:pb facs="#f0084" n="76"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Um&#8217;s Reis der s&#252;&#223;en Minne,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Das welkend mir verblich.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Umsonst! Im stillen Sinne</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Verzehrt mein Sehnen mich. &#8212; &#8212;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Emilie reichte mit ihrer gewohnten Gutm&#252;thigkeit, Reinhold, nachdem er geendet, die Hand, und lie&#223; ganz r&#252;cksichtslos die R&#252;hrung blicken, welche jene Worte in ihr erregten. So viel Theilnahme &#252;berraschte ihn. Er dr&#252;ckte die sch&#246;nen Finger an seine Lippen, w&#228;hrend er, &#252;ber ihren Stuhl gelehnt, einen langen, fragenden Blick auf sie richtete. Luisens Herz klopfte unwillk&#252;rlich. Eine seltsam dunkle Ahndung stieg in ihr auf, ihr Athem stockte, helle Thr&#228;nen drangen aus ihren Augen; da unterbrach Werner die augenblickliche Stille mit einem lauten Gel&#228;chter und zeigte auf den Professor, der in einer Ecke des Sophas in guter Ruhe schlief. Geschwind, Herr Professor, rief Auguste, geschwind eine Vorlesung &#252;ber die Tr&#228;gheit der Menschen. Der kleine Mann rieb sich die Augen, sprang mit einem Satze auf, als treibe ihn angeborne Schnellkraft, w&#228;hrend er sich mit zusammengebi&#223;nen Z&#228;hnen die Sporen gab, setzte sich mitten ins Zimmer und hub dann mit einer Stimme, die noch heiser vom Schlafe war, folgenderma&#223;en an.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>&#187;Keine Gefahr steht dem Menschen n&#228;her, als zu jener tr&#228;gen Dumpfheit herabzusinken, die, indem
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0085" n="77"/>
        <ns0:seg>
sie die Regsamkeit der Sinne hemmt, oder doch nur einseitig und mechanisch &#252;bt, den innern Reichthum der Gef&#252;hle einengt, den Blick verdunkelt und den Geist mit bleiernen Gewichten zu dem kurzgesteckten Ziele hinabdr&#228;ngt.&#171;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Alle lachten, denn seine Augen schienen noch jetzt von diesen bleiernen Gewichten herabgezogen. Der Engl&#228;nder aber meinte, es gehe ihm wie den Somnamb&#252;len, die im Schlafe das Beste zu Tage f&#246;rdern; denn, setzte er hinzu, im Grunde hat er doch eine Saite angeschlagen, die jeden mehr oder weniger trifft. Wahr ist es am Ende, da&#223; wir alle nach und nach von der innern Regsamkeit verlieren, und da&#223; selbst das wackerste, mit Lust und Liebe unternommne Gesch&#228;ft den Mehrsten unter den H&#228;nden zum abschmeckenden Einerlei wird. Das m&#252;de Auge heftet sich dann auf irgend einen befreundeten Gegenstand, und starrt ihn so lange gedankenlos an, bis es gar nichts mehr sieht und alle Dinge in einem tr&#252;ben D&#228;mmerlichte vor ihm hinziehn.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der Professor ward von einem kleinen </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-7">Froste</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-7">
          <ns0:corr>Froste</ns0:corr>
          <ns0:sic>Ernste</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> &#252;berfallen, den ein unterbrochner Schlaf allemal zur&#252;ckl&#228;&#223;t; er sch&#252;ttelte sich g&#228;hnend und sagte dann, um die an ihn gerichtete Rede einigerma&#223;en zu beantworten: was sich nicht unaufh&#246;rlich aus sich selbst erzeugt, das geh&#246;rt einer fremden Gewalt
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0086" n="78"/>
        <ns0:seg>
an, die mit tausend H&#228;nden nach uns greift und uns ohne Leben und Bewegung in ihren Banden gefesselt h&#228;lt. Viele schmachten, sich selbst unbewu&#223;t, in diesem Zustande, inde&#223; Andre den innren Funken im eignen Dunstkreis ersticken und sich &#252;berreden, Eines sei wie das Andre und das N&#228;chste das Beste. Eines ist wie das Andre, sagte Werner kalt; der Rangstreit, d&#228;chte ich, w&#228;re lange abgemacht. Freilich, erwiederte der Professor, durch diesen Widerspruch schnell aufgeregt, freilich alles ist sch&#246;n und herrlich, wie es der wache Sinn erkannt und gepr&#252;ft in sich tr&#228;gt, aber das innre Licht soll in tausend Blitzen durch den festen Kern gl&#252;hen und ihn &#252;berstralen, da&#223; man es inne werde, welch ein Geist hier waltet. In der Liebe, sagte Reinhold, Emiliens Hand, die er noch immer in der seinigen hielt, sanft dr&#252;ckend, wird das jedem anschaulich. Alles ist ihr Zeichen, Hindeutung &#252;berschwenglicher F&#252;lle; unter ihrer Ber&#252;hrung erweitert sich das beschr&#228;nkteste Dasein und ruft Kr&#228;fte hervor, die sonst wohl ewig schliefen. Bei den Mehrsten, fiel der Engl&#228;nder ein, w&#228;hrt dieser Zustand des innern Wachens nur nicht lange. Sie sinken sogleich in den vorigen Traum von Leben und Th&#228;tigkeit zur&#252;ck und blicken h&#246;chst vornehm auf die wenigen lichten Punkte ihrer dunklen Wirksamkeit. Wer es nicht scheut, fuhr er fort, in sich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0087" n="79"/>
        <ns0:seg>
selbst zur&#252;ckzugehn, wird &#252;ber die kunstreichen Wiegenlieder erstaunen, mit denen man sich selbst in tr&#228;ge Ruhe singt. Das ist es aber eben, erwiederte der Professor, was fast ein jeder scheut. Das Denken ist dem unge&#252;bten Denker wirklich eine Last. Wie sich die dunkle Fluth von Ahndungen, Begriffen, Empfindungen und Ideen regt, rei&#223;t sie das bl&#246;de Auge mit sich fort, bis es sich angstvoll verschlie&#223;t und nur den gewohnten Kreisen er&#246;ffnet. Ohne gewaltsamen &#228;u&#223;ren Sto&#223; wiederholt selten jemand &#228;hnliche Versuche, bis die innre Beweglichkeit immer mehr stockt und der Geist zuletzt nur noch bang an die enge Klause anpocht und sich durch ein gespenstisches Rauschen verk&#252;ndet. Das gilt doch nur von einzelnen Augenblicken, sagte Reinhold, in andren regt sich in eines jeden Brust irgend ein Laut, der sein innerstes Wesen kund giebt. Bei dem Tode eines geliebten Freundes, oder beim Erwachen der Natur durchzieht ihn ein wehm&#252;thiger Ruf, </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-8">den</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-8">
          <ns0:corr>den</ns0:corr>
          <ns0:sic>denn</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> er versteht, wie man Gott f&#252;hlt und empfindet, ohne eigentliche Worte f&#252;r dies Gef&#252;hl zu haben.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Werner, dem jene R&#252;hrung in Luisens Seele nicht entgangen war, hatte sich inde&#223; zu ihr gestellt und fragte sie um ihre Meinung &#252;ber den eben behandelten Gegenstand. Sie dachte an ihre Mutter und die Bibel, und sagte mit bewegter
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0088" n="80"/>
        <ns0:seg>
Stimme, da&#223;, wenn den Frauen auch das eigentlich k&#252;nstliche Denken fremd sei, sie dennoch in Religion und Liebe eine stete innre Anregung f&#228;nden, der sie sich nur &#252;berlassen d&#252;rften, um vor der gef&#252;rchteten Dumpfheit sicher zu sein! &#8212; Indem trat der Baron mit einem jungen Mann in das Zimmer, den er der Gesellschaft als K&#252;nstler und Freund des Hauses vorstellte, welcher, nach geendigten Reisen, in seine Heimath zur&#252;ckkehre. Es war der Sohn des Pfarrers aus dem Dorfe, von dem Baron fr&#252;h hervorgezogen, und, bei der Entdeckung eines aufbl&#252;henden Talents, auf alle Weise beg&#252;nstigt. Emilie begr&#252;&#223;te ihn herzlich und machte ihn sogleich mit allen Anwesenden bekannt. Der junge Mann h&#246;rte nicht sobald, da&#223; sich der Graf Falkenstein hier befinde, als er aus seiner Brieftasche ein Schreiben hervorzog, welches er Julius sogleich einh&#228;ndigte. Von Fernando! rief dieser, angenehm bei dem Anblick der Schriftz&#252;ge &#252;berrascht. Wo verlie&#223;en sie ihn? In Wien, erwiederte der Maler, wohin wir von Venedig mit einander reisten. Dort, setzte er l&#228;chelnd hinzu, wird er nun wohl so lange bleiben, als ihn seine Grillen fesseln.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Julius hatte inde&#223; das Siegel erbrochen und stellte sich hinter Luisens Stuhl, so da&#223; Beide folgende Worte lasen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0089" n="81"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> &#187;Du wei&#223;st, lieber Julius, ich liebe die Coltsequenz im Leben. Du hast geheirathet, und das ist weise; ich durchziehe die Welt, und das ist ebenfalls weise. Jetzt bin ich hier, die deutsche H&#228;uslichkeit zu bewundern, von der ihr selbst viel Aufhebens und einige schlechte Schauspiele gemacht habt. Da&#223; ich n&#228;chstens nach Deinem Hexensteine komme, begreifst Du wohl; der Himmel bewahre mich dort nur vor Bezaubrung.&#171;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise entf&#228;rbte sich etwas, und sagte, ohne das Ende des Briefes abzuwarten, sie w&#252;nsche, da&#223; er in Wien bleibe, da sie auf seine Bekanntschaft weiter nicht begierig sei. Julius fragte inde&#223; den Maler, indem er den Brief zusammenfaltete, was Fernando abgehalten habe, ihn sogleich zu begleiten. Eine Begebenheit seiner Art, erwiederte dieser. Die Blicke der Gesellschaft richteten sich bei dem Worte, das immer etwas Ungew&#246;hnliches erwarten l&#228;&#223;t, auf den jungen Mann, und schienen eine n&#228;here Erkl&#228;rung zu verlangen. Er fuhr auch sogleich fort: Es war wenig Tage vor meiner Abreise, als wir bei dem Herausgehn aus dem Schauspiel einen Knaben begegneten, welcher auf seiner schnarrenden Leier unaufh&#246;rlich dasselbe Lied spielte und die Vor&#252;bergehenden so um Almosen ansprach.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0090" n="82"/>
        <ns0:seg>
Fernando warf ihm ein St&#252;ck Geld hin und bat ihn, zu schweigen; allein der Knabe folgte uns durch eine lange Stra&#223;e, immer dasselbe leiernd. Fernandos Ohr ward aufs &#228;u&#223;erste verletzt; er wandte sich ungeduldig, um den Knaben zu fassen, der angstvoll vor ihm hinrannte &#8212; indem &#246;ffnete sich die Th&#252;r eines ansehnlichen Hauses, an welchem beide streiften; der Knabe dr&#228;ngte sich hinein und ri&#223; Fernando in seinem Grimme nach. Gleich darauf fiel die Th&#252;re wieder zu, die Leier ert&#246;nte einen Augenblick, dann ward alles still, der Knabe trat allein heraus und ging frisch und fr&#246;hlich an mir vor&#252;ber. Ich war noch voll Verwundrung &#252;ber den seltsamen Zufall, als ich einen Mann in einem dunklen Mantel auf das Haus zueilen sah. Ich zog mich sogleich hinter einen hervorspringenden Pfeiler zur&#252;ck, und bemerkte da&#223; der Unbekannte an dem Schlosse drehte, dann unmuthig mit dem Fu&#223;e stampfte und sich auf der andern Seite der Th&#252;r hinter einem &#228;hnlichen Pfeiler verbarg. Wir mochten beide ohngef&#228;hr eine halbe Stunde auf diese Weise gestanden haben, als mir, bei einer unvorsichtigen Bewegung, der Stock aus der Hand fiel und mit ziemlichem Ger&#228;usch auf den Steinen hinrollte. Mein ungekannter Feind bog sich, auf den nahen L&#228;rm, sogleich hervor,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0091" n="83"/>
        <ns0:seg>
und da er mich in einer peinlich-lauernden Stellung wahrnahm, sprang er ungest&#252;m auf mich zu und fragte keck nach der Ursach meines Dortseins. Ich war nicht in der Stimmung, ihm auf eine geschickte Weise auszuweichen, noch weniger Rechenschaft von meinem Thun und Lassen abzulegen, daher antwortete ich eben so heftig, ohne eigentlich zu antworten. Das Gespr&#228;ch erhitzte sich immer mehr und ri&#223; uns vom Gegenstand desselben zu pers&#246;nlichen Beleidigungen fort. W&#228;hrend der Zeit war Fernando unbemerkt aus der Th&#252;re geschl&#252;pft. Von dem, was ihm eben begegnet war, konnte er sehr leicht auf die Veranlassung unsers Wortwechsels schlie&#223;en. Er trat daher zu uns, und nachdem er sich f&#252;r meinen Reisegef&#228;hrten und uns beide f&#252;r Fremdlinge in dieser Stadt erkl&#228;rt hatte, bewies er dem armen Betrognen, da&#223; wir uns bei verschiednen, von einander abweichenden, Gesch&#228;ften in dieser Gegend dies ausgezeichnete Haus, zum Wahrzeichen gemeinschaftlichen Zusammentreffens, ausersehen h&#228;tten. &#8212; Eine Fluth von Worten und feinen Wendungen dr&#252;ckte jeden Zweifel in unserm Gegner nieder, der sich am Ende besch&#228;mt und reuig zur&#252;ckzog. Kaum waren wir allein, so ri&#223; mich Fernando, unter tollem Lachen, nach einem nahgelegnen Kaffeehause. Hier machte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0092" n="84"/>
        <ns0:seg>
er endlich seinem Herzen Luft, und, w&#228;hrend er seine eigne kleine Geschichte als eine fremde Begebenheit erz&#228;hlte, zog er die Aufmerksamkeit mehrerer Anwesenden auf sich. Der Zusammenhang war &#252;brigens nicht schwer zu errathen. Die Leier hatte das Ende des Schauspiels und den Augenblick einer verabredeten Zusammenkunft anzeigen sollen. Fernandos Ungeduld verwirrte alles, indem er den Knaben mit Gewalt zu seinem Ziele dr&#228;ngte. Bei Ann&#228;herung der T&#246;ne sprang die Th&#252;re auf, Fernando fuhr hinein, eine weiche kleine Hand dr&#252;ckte sich schmeichelnd auf seine Lippen und zwang ihn, zu schweigen. Er stand einen Augenblick unschl&#252;ssig; allein als dieselbe kleine Hand ihn ungeduldig fortzog, folgte er in der Dunkelheit durch mehrere Zimmer, bis ihn seine F&#252;hrerin am Eingang eines schwach erleuchteten Vorsaals verlie&#223;. Alles war hier still, nichts regte sich, er blickte neugierig umher und sah endlich durch einen gegen&#252;ber hangenden Spiegel eine zierliche Gestalt, die sich, fast schwebend, auf den Zehen, in der Th&#252;r eines ansto&#223;enden Cabinets hielt und ihm winkte, sich zu n&#228;hern. Er that, wie man ihm gebot. Ein lauter Schrei empfing ihn, den er inde&#223;, wie er l&#228;chelnd hinzusetzte, bald zu unterdr&#252;cken und die arme Kleine &#252;berall zu tr&#246;sten verstand. Fernando
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0093" n="85"/>
        <ns0:seg>
gefiel sich so wohl in diesem Abentheuer, da&#223; er auch noch das Ende desselben und das Zusammentreffen mit dem wahren Geliebten wiederholte, wor&#252;ber ein kleiner, sehr wei&#223; gepuderter Herr, der ein besondres Behagen an der Geschichte fand, fast vor Lachen sticken wollte. Er konnte sich gar nicht wieder von Fernando losrei&#223;en und n&#246;thigte uns beim Weggehn, den Abend bei ihm zuzubringen. Wir willigten ein, und er f&#252;hrte uns zu unserm Erstaunen in dasselbe Haus, das nun einmal der Schauplatz der l&#228;cherlichsten Begebenheiten bleiben sollte. Wir traten endlich in das bekannte Cabinet, wo uns der Herr Rath mit vieler Artigkeit seiner halbtodt erschrockenen Gemahlin vorstellte. Fernandos geschickte Haltung beugte inde&#223; jeder Unvorsichtigkeit vor und erhielt uns den Abend in der besten Laune. Er hat nun einmal Zutritt bei der Familie und rei&#223;t sich vielleicht nicht so schnell wieder los, da ihn alles, was von der hergebrachten Weise abweicht, fesselt.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise war aufgestanden und redete mit der Baronin sehr eifrig &#252;ber eine vor ihr liegende Handarbeit, die nach franz&#246;sischem Dessein gemacht war, Werner aber h&#246;rte nicht auf, von Fernando zu reden, und warnte Emilien vor seiner Bekanntschaft.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0094" n="86"/>
        <ns0:seg>
Nach dem, was wir eben geh&#246;rt, fiel Luise schnell ein, setzen Sie den Geist wie das Zartgef&#252;hl des Fr&#228;uleins durch solche Warnung sehr herab, da sie gewi&#223; etwas Edleres zu w&#252;rdigen versteht. Werner zuckte sp&#246;ttisch mit der Oberlippe, und meinte, sie gerade lasse dem Fr&#228;ulein keine Gerechtigkeit wiederfahren, da es ihren Reizen wohl gegeben sei, solchen Unbest&#228;ndigen zu fesseln. Nach der Annahme des Aristophanes beim Platon, fuhr er fort, der ich nun einmal zugethan bin, waren die Korper urspr&#252;nglich sph&#228;risch geformt und beschrieben ungest&#246;rt ihre Bahnen. Nach dem Fall der ganzen Welt wurden sie mitten von einander getheilt und laufen irrend umher, bis ein jedes seine H&#228;lfte findet. Wer sagt uns nun, da&#223; Fr&#228;ulein Emilie nicht die H&#228;lfte ist, welche der interessante Fremde unter tausend vergeblichen Bem&#252;hungen aufzusuchen strebt? &#8212; Emilie lachte. Wer ist denn eigentlich dieser Fernando? fragte die Baronin. Ein in der That sehr liebensw&#252;rdiger Mann, erwiederte Julius, von den seltensten Anlagen, aus guter Familie und von einem Verm&#246;gen, das ihm eine unabh&#228;ngige Existenz sichert. &#8212; Hm &#8212; sagte die Baronin beif&#228;llig. &#8212; Carl aber fragte schnell, ob er auch ein Dichter oder sonst so etwas sei. Mein Gott! rief Emilie, und zuckte die kleinen, beweglichen Schultern,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0095" n="87"/>
        <ns0:seg>
lassen Sie ihn doch sein was er will; es ist ja noch die Frage, ob wir ihn jemals sehen, er gef&#228;llt sich so gut in Wien. Alle lachten &#252;ber ihre naive Ungeduld. Luise blieb inde&#223; unruhig und verbarg es sich auch weiter nicht, da&#223; sie eine Scheu vor Fernandos Ankunft habe, die sie hinderte, an der Heiterkeit der Gesellschaft Theil zu nehmen, weshalb sie des andern Tages auch gern ihre R&#252;ckreise antrat und sich von den neuen Bekannten, in der Erwartung, sie n&#228;chstens auf dem Falkenstein zu sehen, ohne sonderlichen Kummer trennte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie fuhren durch ein tr&#252;bes, feuchtes Wetter hin. Der graue Nebel lag schwer auf Luisens Seele. Sie sprach wenig; auch Julius war einsilbig. So trat sie, beklommen, mit einer &#228;ngstigenden Leere im Innren, in ihre Zimmer. Julius ging seinen Gesch&#228;ften nach; sie blieb allein, ohne ein lebendiges Wesen, au&#223;er die bewegliche Flamme im Kamine, um sich zu haben. Gedankenvoll trat sie an das Feuer, und warf einzelne Blumen, die sie aus einer nahstehenden Vase zog, hinein. Da h&#246;rte sie einen Postillon blasen; ein Wagen rollte in den Hof, hielt vor der Th&#252;r. Sie f&#252;hlte im Augenblick, wer es sei, und blieb unbeweglich, den Kopf zwischen beiden H&#228;nden auf
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0096" n="88"/>
        <ns0:seg>
dem Kamin gest&#252;tzt, in dunklen Ahndungen verloren. Julius trat mit einem jungen, sch&#246;nen Mann herein, welcher sie auf den ersten Blick Fernando erkennen lie&#223;.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0097" n="89"/>
      <tei:head xml:id="heading-4">
        <ns0:hi xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" style="letter-spacing">Drittes Buch.</ns0:hi>
      </tei:head>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0098" n="90"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0099" n="91"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:hi style="initial-letter">J</ns0:hi>
        <ns0:seg>n einem Gemisch von Bangigkeit und Ueberraschung begr&#252;&#223;te Luise ihren Gast, mehr kalt als w&#252;rdig; er hingegen ma&#223; sie mit einem seltsam l&#228;chelnden Blick, der sich gleich darauf unter den sch&#246;nsten Wimpern senkte, und dem beweglichen Mienenspiel einen Anflug von bescheidner Zur&#252;ckhaltung gab. Julius Augen ruheten forschend auf Luisen. Er f&#252;rchtete jedes st&#246;rende Gef&#252;hl in ihrer Seele und eben deshalb ihr Mi&#223;fallen &#252;ber Fernandos Ankunft. Allein sie verbarg alles was in ihr vorging unter einer scheinbaren Gleichg&#252;ltigkeit, und besch&#228;ftigte sich angelegentlich bei dem Theetisch, den man vor den Kamin gestellt hatte. Fernando setzte sich ihr gegen&#252;ber; die Unterhaltung blieb einsilbig. Julius f&#252;hlte wohl, da&#223; sein gewandter Freund leise auftrat, um erst den herrschenden Geist seiner Umgebungen aufzufassen; er suchte ihn daher durch die Frage: was ihn so schnell zu einer Reise nach Deutschland bewogen habe? mehr auf sich selbst zur&#252;ck, und zugleich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0100" n="92"/>
        <ns0:seg>
einen Gegenstand herbeizuf&#252;hren, &#252;ber welchen beide &#246;fter schon mit vieler Laune gestritten hatten. Sonst, fuhr er fort, lag Dir solch ein Gedanke sehr fern; Berlin und Novazembla stellten sich Dir ziemlich unter einem Bilde dar. Du hast unm&#246;glich, erwiederte Fernando ernsthaft und mit weicher Stimme, Du kannst keinen Begriff von einem Gem&#252;th haben, was ewig zu suchen und nie zu finden verdammt ist. Luise sah ihn zum erstenmal genauer an. Er hatte sich etwas vorgebeugt, so da&#223; die Flamme aus dem Kamin einen hellen Schein auf sein Gesicht warf und den Glanz seiner Augen erh&#246;hte. Mich, fuhr er fort, schleudert das Schicksal vielleicht noch durch ganz Europa, inde&#223; Dich das sch&#246;nste Gl&#252;ck gefesselt h&#228;lt. Ein Loos wie das Deinige k&#246;nnte mich auf ewig mit mir selbst entzweien, da ohnehin die T&#228;uschungen der Jugend immer schneller und gedr&#228;ngter an mir vor&#252;bergehn! Seit Wien &#8212;? fragte Julius l&#228;chelnd. O mein Gott! rief jener, aufspringend, solche Erinnerungen k&#246;nnen wohl niemand bis hieher begleiten, am wenigsten finden sie in diesem Zimmer Raum. Luise blickte unwillk&#252;hrlich auf. Dasselbe zweideutige L&#228;cheln schwebte um seinen halbge&#246;ffneten Mund und wandte sie schnell wieder von ihm ab. Ueberall, fuhr er fort, sie scharf ins Auge fassend, m&#246;chte ich die Vergangenheit unber&#252;hrt
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0101" n="93"/>
        <ns0:seg>
lassen, sie pa&#223;t nicht zur Gegenwart, und ich will in dieser gern ganz und ungetheilt leben.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luisens Verlegenheit ward jetzt noch vermehrt, da man Julius abrief und sie nun allein mit dem gef&#252;rchteten Fremden blieb. Es fiel ihr schwer aufs Herz, da&#223; solche Augenblicke oft wiederkehren und sie der peinlichsten Unruhe aussetzen w&#252;rden. Sie beschlo&#223; daher bei sich, noch diesen Abend die Baronin dringend zu einem Gegenbesuch einzuladen, und die dortige bunte Welt um sich zu versammeln. Fernando weidete sich schweigend an der Verwirrung, die &#252;ber ihr ganzes Wesen ausgegossen war. Er sah wohl, da&#223; sie auf eine gleichg&#252;ltige Anrede sann, die das Gespr&#228;ch ankn&#252;pfen sollte; er wu&#223;te eben so wohl, da&#223; es ihm ein kleines Wort kostete, um dieses in den Gang zu bringen; allein er sah ruhig zu, wie sie die Tassen hin und her r&#252;ckte, &#252;berm&#228;&#223;ig Zucker hineinsch&#252;ttete, f&#252;r weit mehr Menschen Thee eingo&#223;, als ihr kleiner Cirkel in sich fa&#223;te und endlich h&#246;chst trocken fragte: ob er den deutschen Maler schon lange kenne, da er ihn sich zum Reisegef&#228;hrten gew&#228;hlt habe? Ich kenne, erwiederte Fernando, die Menschen entweder gar nicht, oder sehr lange. Sie gehn unbemerkt neben mir hin, oder ein unwiderstehlicher Zug rei&#223;t mich ihnen nach; dann schlie&#223;t sich meine ganze Seele auf, und str&#246;mt wie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0102" n="94"/>
        <ns0:seg>
eine Feuerfluth in die ihrige &#252;ber, so da&#223; ich sie pl&#246;tzlich durchdringe und kenne. &#8212; Er hatte sich Luisen gen&#228;hert und fa&#223;te ihre Hand, die spielend das siedende Wasser in den Theetopf tr&#246;pfeln lie&#223;. Ich bitte Sie, fuhr er fort, sch&#246;ne Gr&#228;fin, vergessen Sie es nicht, da&#223; ich ein Fremdling in ihrem Norden bin, messen Sie mich nicht mit dem gewohnten Ma&#223;stab Ihrer einmal angenommenen Weise. Die deutschen Frauen, sagt man, sind sehr ernst und an einen ruhigen, besonnenen Umgang gew&#246;hnt; &#252;bersehen Sie daher die Funken, die bei der leisesten Ber&#252;hrung aus diesem gl&#252;henden Innern spr&#252;hen, und denken Sie darum nicht nachtheiliger von mir als &#8212; Julius trat herein. Ich habe, fuhr er fort, diesem die andre Hand reichend, nur kurze Zeit in einem Familienkreis verlebt und wenige Erinnrungen aus meiner Kindheit von so friedlichen Augenblicken gerettet; allein sie wollen hier wieder erwachen, und ich bitte zwei gute Menschen, mich auf eine Zeitlang in ihre Mitte aufzunehmen. Julius umarmte ihn ger&#252;hrt; Luise sagte mit unsichrer Stimme; sie w&#252;nsche, da&#223; er sich in den einf&#246;rmigen Umgebungen gefallen k&#246;nne, und eilte dann in ihr Cabinet, folgende Zeilen an Emilien zu schreiben.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>&#187;Sie ahnden schwerlich, da&#223; ich Ihnen aufs neue den Nahmen jenes ber&#252;chtigten Fremden nennen,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0103" n="95"/>
        <ns0:seg>
und Sie von dessen pl&#246;tzlicher Erscheinung benach richtigen will. Er ist wirklich hier, und was noch mehr ist, gesonnen, lange hier zu bleiben. Sein Anblick hat den Eindruck nicht verwischen k&#246;nnen, den sein fr&#252;her aufgefa&#223;tes Bild in mir zur&#252;ck lie&#223;. Ich wei&#223; es nicht, warum mir alles, auch das Einfachste in ihm, zweideutig und falsch erscheint; allein in dieser Stimmung mu&#223; ich befangen und wir alle drei m&#252;ssen in einem gespannten Verh&#228;ltni&#223; bleiben. Vielleicht wirkt er auf Andre g&#252;nstiger, vielleicht sehe ich auch hier in mei ner Einsamkeit zu &#228;ngstlich auf ihn und lasse mich von Kleinigkeiten st&#246;ren, die sonst wohl unbemerkt hingingen. Ich wage es daher, liebe Emilie, Ihre Mutter an die Erf&#252;llung ihres Versprechens zu erinnern, und erwarte Sie mit allen Ihren G&#228;sten in diesen Tagen auf dem Falkenstein. Sagen Sie ihr, da&#223; ich, an die Leitung der besten Mutter gew&#246;hnt, ihrer feinen Gewandtheit und Weltkenntni&#223; bed&#252;rfe, um eine schickliche Haltung zu gewinnen, und da&#223; ich sie dringend bitte, mir den Beistand nicht zu versagen, den sie mir so m&#252;tterlich zugesichert habe.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Leben Sie wohl, beste Emilie. Empfehlen Sie mich Ihrer gelehrten Welt und dem guten Carl, wenn er noch bei Ihnen ist. Vergessen Sie auch nicht, den Maler mitzubringen, der Fernando vielleicht am besten unter uns allen kennt.&#171;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0104" n="96"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Als Luise siegelte, h&#246;rte sie im Hofe ein italienisches Lied singen; gleichwohl war Julius mit seinem Freunde im Nebenzimmer. Francesca &#8212; dachte sie, und sprang zum Fenster. Ein finstres, &#228;ltliches Gesicht sah ihr zwischen zwei Mantels&#228;cken entgegen, die Fernandos Bedienter auf beiden Schultern geladen, dem Hause singend entgegen trug. Sie holte tief Athem. &#8212;</ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-9">nicht</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-9">
          <ns0:corr>nicht</ns0:corr>
          <ns0:sic>die</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg>? fragte sie besch&#228;mt. Warum? &#8212; wiederholte sie heftig &#8212; welche Unschicklichkeit! wenn er hier &#8212; &#8212; Sie mochte den Gedanken nicht festhalten, und eilte zu ihrem kleinen Gesch&#228;ft zur&#252;ck. Julius unterbrach sie auf&#8217;s neue, indem er sie freundlich erinnerte, Fernando nicht so geflissentlich zu meiden, was ihn nothwendig verletzen m&#252;sse. Sie machte ihn darauf mit ihrem Vorhaben bekannt, mehrere Menschen um ihren Gast zu versammeln, der ohnehin wohl die deutsche H&#228;uslichkeit sehr todt finden werde. Julius war es gern zufrieden, worauf sie beide in den Saal zur&#252;ckgingen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Fernandos lebendiger Sinn durchbrach sehr bald die Schranken &#252;berlegter Zur&#252;ckhaltung, die er sich f&#252;r den Augenblick selbst gezogen hatte. Er konnte den gewohnten Gang der Unterhaltung, den ruhigen Strom der Worte, die in gegenseitiger Mittheilung still hinflie&#223;en, und in ihrem Lauf Gedanken und Gef&#252;hle allm&#228;hlig entwickeln; er
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0105" n="97"/>
        <ns0:seg>
konnte das nicht ertragen, ohne wie ein ungeduldiges Kind einen Stein hinein zu werfen, da&#223; die Wellen kreisend &#252;ber einander schlugen und sich alles verwirrte. Ueberdem wu&#223;te er, da&#223; solch pl&#246;tzliches Unterbrechen, solch gewagter Wurf oft die klarsten Gem&#252;ther bef&#228;ngt, und man bei k&#252;hnem Vordringen leicht den Platz einnimmt, den man behaupten will. Er lie&#223; sich daher von seiner Phantasie ungest&#246;rt forttragen, und bemerkte nicht ohne innre Lust Luisens Kampf, mit dem sie gegen das Feuer seiner Unterhaltung anstritt, um sich vor sich selbst in ihrer angenommenen K&#228;lte zu behaupten.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als sie am folgenden Abend bei dem Wasserfall nicht weit vom Schlosse sa&#223;en und sich alle Drei unwillk&#252;hrlich in das stille Rauschen verloren, ohne die innren Gef&#252;hle laut werden zu lassen, sagte Julius endlich: Du hast uns immer noch so wenig von Deinem eignen Leben erz&#228;hlt, lieber Fernando, und dennoch ist es sicher reich an merkw&#252;rdigen Begebenheiten. Mein Leben? erwiederte dieser, wie aus sich selbst erwachend, das besteht aus Fragmenten, aus nichts als Fragmenten! es hat sich mir so unter den H&#228;nden zerst&#252;ckelt; ich finde seit Kurzem selbst keinen Zusammenhang darin. Er sah auf Luisen, zu deren F&#252;&#223;en er auf einem Stein sa&#223;, so da&#223; ihr Kleid bei einer kleinen Bewegung seine Locken streifte. Dies luftige Ber&#252;hren ging wie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0106" n="98"/>
        <ns0:seg>
ein elektrischer Funke durch sein Innres; er bog sich noch mehr zur&#252;ck und dr&#252;ckte einen leisen Ku&#223; auf den weichen Mu&#223;elin. Fragmente? wiederholte Julius &#8212; Nun wenn sie rechter Art sind, so enthalten sie dennoch ein Ganzes. Gieb uns nur immer einige derselben zum Besten. Seltsam! rief Fernando aus, da&#223; jetzt, grade jetzt einer der furchtbarsten Momente vor mich hintritt. Er war aufgesprungen, und heftete seine Blicke, wie unwillk&#252;hrlich angezogen, auf einen Fleck. Luisens Herz klopfte, sie erwartete &#228;ngstlich, da&#223; er das Schweigen breche. Du wei&#223;st, hub er endlich an, sich zu Julius wendend, da&#223; ich nach dem Tode meiner Eltern, die ich niemals sahe, in Neapel bei einer Verwandten erzogen und sp&#228;terhin, in Begleitung eines deutschen Gelehrten, auf Reisen geschickt ward. Du hast es so wenig als ich verstanden, warum mich mein Mentor nicht nach seinem Vaterlande, sondern nach Paris f&#252;hrte, womit ich &#252;brigens ganz zufrieden war und mir dabei so wohl gefiel, da&#223; ich meiner Tante sehr mi&#223;fiel und nur eilen mu&#223;te, sie durch eine baldige R&#252;ckkehr zu vers&#246;hnen. Die liebe, g&#252;tige Frau herrschte mit einer so unwiderstehlich sanften Gewalt &#252;ber mich, da&#223; ich den Gedanken ihres Unwillens nie ertragen konnte, und es jedesmal herzlich bereute, sie gekr&#228;nkt zu haben. Meine Bereitwilligkeit, zu ihr zur&#252;ckzukehren, entz&#252;ckte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0107" n="99"/>
        <ns0:seg>
sie; jede Spur des Unwillens war bei meiner Ankunft verwischt. Sie betrachtete mich mit r&#252;hrendem Wohlwollen und f&#252;hrte mich durch tausend theilnehmende Fragen so leicht und gef&#228;llig in den Kreis meiner verlassenen Freuden zur&#252;ck, da&#223; ich sie noch einmal an ihrer Seite herauff&#252;hrte und mit froherm Sinn geno&#223;. So schwatzten wir die ersten Abende bis tief in die Nacht hinein. An einem derselben, als sie gef&#228;llig auf jedes kleine Abentheuer h&#246;rte, ward noch ganz sp&#228;t ein Fremder bei ihr gemeldet, der ihr zugleich ein Blatt &#252;berschickte, auf welchem ich griechische Schriftz&#252;ge wahrnahm. Sie &#252;berflog es schnell, schlug beide H&#228;nde in h&#246;chster Bewegung zusammen, indem sie wiederholt ausrief: er lebt! &#8212; er lebt, Fernando, um Gottes Willen! Ein &#228;ltlicher Mann, von hoher, etwas gebeugter, Gestalt trat hier in das Zimmer. Er trug ein langes, graues Oberkleid, das mit einem wei&#223;lichen G&#252;rtel zusammengehalten war; sein gebleichtes Haar hing noch voll und lockig &#252;ber gro&#223;e tiefliegende Augen, die sich unverwandt auf mich hefteten. Es war etwas Fremdes, Auffallendes, in dieser Erscheinung, was mich unwillk&#252;hrlich anzog. Die Markise schrie laut auf und ri&#223; mich zu dem Fremden, der uns Beide fest umschlang, ohne ein Wort zu sagen, als f&#252;rchte er, aus einem gl&#252;cklichen Traum zu erwachen. Ich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0108" n="100"/>
        <ns0:seg>
wu&#223;te nicht wie mir war, mein Herz klopfte ungest&#252;m; alles Geheimni&#223;volle war mir von je her &#228;ngstlich. Ich h&#228;tte gern das dumpfe Schweigen durch eine dreiste Frage unterbrochen; allein ein Blick auf den Fremden hielt mich gefangen. Meine Tante fl&#252;sterte zuerst einige Worte, wir traten auseinander; die Beiden sprachen leise und heftig in einem Fenster, ich ging wie auf gl&#252;henden Kohlen auf und nieder. Todt? &#8212; rief der Fremde pl&#246;tzlich. &#8212; Gro&#223;er Gott, ich wu&#223;te es, und dennoch &#8212;! Der klagende Ton ging mir durch die Seele. Ich n&#228;herte mich ihm; er streckte mir beide Arme entgegen und weinte heftig an meiner Brust. Morgen, lieber Fernando, sagte meine Tante, mich sanft wegdr&#228;ngend, morgen sollst Du &#8212; Heute la&#223; uns &#8212; Ich ging zur Th&#252;r; ein leises Wimmern ri&#223; mich noch einmal zur&#252;ck. Der Fremde lag, das Gesicht mit beiden H&#228;nden verdeckt, zusammengesunken in einem Stuhl und klagte in zerrei&#223;enden T&#246;nen. Die Markise winkte mir; ich ging still nach meinem Zimmer, ohne etwas Deutliches zu denken, ohne mich selbst einem bestimmten Gef&#252;hl zu &#252;berlassen. Die Luft ward mir hier zu enge; ich &#246;ffnete das Fenster und starrte in die dunkle Nacht hinein. Morgen, dachte ich &#8212; Morgen! warum nicht jetzt, nicht diesen Augenblick? Was soll die geheimni&#223;volle Weise, was will der
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0109" n="101"/>
        <ns0:seg>
bek&#252;mmerte Alte? Ich hatte gro&#223;e Lust, die ganze Begebenheit zu verspotten und in einigen lustigen Ausf&#228;llen die wehm&#252;thige Unruhe von mir zu werfen, die mir fremd und dr&#252;ckend war; allein es ging nicht, meine Brust zog sich &#228;ngstlich zusammen, ich fand nirgend Ruhe. Nach einer Weile h&#246;rte ich eine Th&#252;r &#246;ffnen, die aus dem Cabinet meiner Tante in den Garten ging. Ich lehnte mich weit aus dem Fenster, konnte inde&#223; in der Dunkelheit keinen Gegenstand unterscheiden. Ein leises Rauschen, wie ferne menschliche Tritte, ging &#252;ber den Rasen hin; dann ward alles wieder still. Ich warf mich halb &#228;rgerlich, halb ersch&#246;pft, aufs Bett, ohne gleichwohl schlafen zu k&#246;nnen. Nach einigen Stunden wiederholte sich dasselbe Ger&#228;usch. Th&#252;ren knarrten, Fu&#223;tritte gingen durch das Haus, alles leise, kaum h&#246;rbar. Zu Anfang strengte ich meine Aufmerksamkeit an, etwas Wahres zu unterscheiden; allein es war, als senke sich der Schlaf bleiern auf meine Augen; ich widerstand nicht lange und schlief fest, als mich am Morgen ein furchtbares Angstgeschrei erweckte. Mein erster Blick traf das versammelte Hausgesinde der Markise, das voll Entsetzen zu mir hereinst&#252;rzte. Ich sprang wie bet&#228;ubt unter sie; verworrene, dunkle Worte, Thr&#228;nen, lautes Jammern umfing mich von allen Seiten und ri&#223; mich zu dem Cabinet meiner Tante.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0110" n="102"/>
        <ns0:seg>
Nein, niemals, niemals wird mich das Entsetzen jenes Augenblickes verlassen! &#8212; Er fa&#223;te Luisens beide H&#228;nde und bedeckte sein Gesicht, auf welchem alle Schrecken jener Erinnrung lagen. Ich fand sie todt &#8212; sagte er nach einem augenblicklichen Schweigen, mit stockender, verhaltener Stimme, todt &#8212; ermordet, die sch&#246;nen H&#228;nde gebunden, alle Zeichen eines gewaltsamen Ueberfalls und der sch&#228;ndlichsten Beraubung ihrer Kostbarkeiten um sie her. Der Fremde, der Fremde, t&#246;nte es wie aus einem Munde von den Umstehenden. Ich wei&#223; nicht, warum mich dieser Verdacht mehr als die That emp&#246;rte. In der h&#246;chsten Wuth stritt ich dagegen, sank inde&#223; bald darauf ersch&#246;pft und bewu&#223;tlos zu den F&#252;&#223;en meiner geliebten Freundin, von der man mich, ohne ein Zeichen des Lebens, den Gefahren einer langen Krankheit entgegenf&#252;hrte. Als ich endlich genas und die Erinnrungen des Vergangnen langsam wieder hervortraten, sagten mir meine Freunde, jene grauenvolle That wiederhole sich auf &#228;hnliche Weise, fast jede Nacht, in den angesehensten H&#228;usern Neapels. Eine &#228;ngstigende Scheu liege auf den bleichen Gesichtern der Einwohner, die still auf den Stra&#223;en hinschlichen, ohne Lust und Muth, einander anzureden. Niemand traue dem geliebtesten Freunde, die H&#228;user blieben verschlossen, und gleichwohl glaube man an
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0111" n="103"/>
        <ns0:seg>
eine unsichtbare Gewalt, die dem angstvoll Schlafenden &#252;berfalle und das frischeste Leben schnell beende. N&#246;thigen Vorkehrungen gem&#228;&#223;, habe man auf blo&#223;en Verdacht hin, eine Menge Personen in Verhaft gezogen, ohne gleichwohl irgend eine zuverl&#228;ssige Spur aufzufinden. Ich dachte sogleich an den Unbekannten, und mit einer Angst, die unbeschreiblich ist, forschte ich, ob er sich unter den Beschuldigten bef&#228;nde. Allein niemand wu&#223;te etwas von ihm. Die Leute im Hause meinten, er sei gar nicht sichtbar in der Stadt geworden, kein Mensch wolle ihn gesehn haben. Ich ward wieder ruhiger, und lie&#223; in einer Art von Dumpfheit, die wohl noch Folge meiner Krankheit war, alles um mich her geschehen, ohne sonderlichen Antheil zu nehmen, als eines Tages die Haush&#228;lterin der Markise im h&#246;chsten Unwillen zu mir hereintrat und mit Thr&#228;nen sagte: das Maa&#223; der Leiden dieser armen Stadt sei gef&#252;llt, da auch die gepr&#252;fteste Unschuld nicht mehr vor erniedrigendem Verdacht sicher sei. Sogar der arme Schuster, fuhr sie fort, hier im Nebenhause, dessen stilles, heiliges Leben wohl manchem ein Vorwurf sein mochte, ist diesen Morgen, da er sich zuf&#228;llig mit mehrern seines Gewerbes in der Herberge befand, aufgegriffen und eingezogen worden. Ich kannte den Mann sehr wohl; er geh&#246;rte zu den Frommen Neapels,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0112" n="104"/>
        <ns0:seg>
und war sowohl wegen seines strengen, enthaltsamen, Wandels ber&#252;hmt, als wegen der ersch&#252;tternden Reden, die er &#246;fters dem Volke auf den Stra&#223;en hielt. Er redete in wahrhafter Verz&#252;ckung mit einem Feuer und in so phantastischen Bildern, da&#223; man unwillk&#252;hrlich hingerissen ward, weshalb er denn auch in den vornehmsten H&#228;usern Zutritt fand. Ich tr&#246;stete die bek&#252;mmerte Frau, der er wohl oft das Herz mochte erweicht haben, mit der allgemeinen Achtung, die Antonio geno&#223;, und versprach ihr, mich noch pers&#246;nlich wegen seiner Freilassung zu verwenden. Der Gang des Rechts ist inde&#223; langsam, die Anh&#228;ufung der Klagen und F&#252;rbitten war so gro&#223;, die ganze Verhandlung so dunkel, da&#223; es mir erst nach vierzehn Tagen gelang, Antonio zu befreien. Seine Anh&#228;nger erwarteten ihn mit st&#252;rmischer Freude an den Th&#252;ren des Gef&#228;ngnisses. Er trat mit ernster Ruhe unter sie, und duldete es nicht, als man ihn im Triumph nach Hause f&#252;hren wollte; inde&#223; geschahen mehrere Tage hindurch f&#246;rmliche Wallfahrten nach seiner dunklen, &#246;den Wohnung, in der er sich eingeschlossen hielt. Man nahm allgemeinen Antheil an dieser kleinen Begebenheit, und ward eben so sehr allgemein best&#252;rzt, als es verlauten wollte, da&#223; der Verdacht gegen den Schuster aufs neue erwache, da w&#228;hrend der ganzen Zeit seiner
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0113" n="105"/>
        <ns0:seg>
Gefangenschaft kein Mord geschehen, die blutige That inde&#223; an einem der vornehmsten Richter in der Nacht nach Antonios Freilassung ver&#252;bt sei. Ich, wie Mehrere, erkl&#228;rten dies f&#252;r einen Zufall. Man ward dennoch aufmerksam, beobachtete ihn, forschte nach seinem Thun und Treiben, ohne jedoch etwas zu entdecken. Ein fremder Rechtsgelehrter hatte den Einfall, den Angeklagten mitten in der Nacht &#252;berfallen, aus dem Bett rei&#223;en und vor das Gericht f&#252;hren zu lassen. Halb vom Schlaf befangen, aus den unruhigen Tr&#228;umen eines bewegten Gem&#252;thes in die fremde Wirklichkeit hin&#252;bergezogen, trat Antonio vor die ernste Versammlung der Richter. Sein Gleichmuth verlie&#223; ihn, er fand keinen Ausweg, und bekannte, da&#223; er seit zwei Monaten fast jede Nacht, allein, ohne eines Menschen Wissen, in die H&#228;user der Reichen, deren geheime Zug&#228;nge er kenne, gedrungen, sie ermordet und beraubt habe. Eine so ungewohnte Erscheinung veranla&#223;te tausend Nachforschungen, was diesen Frevel in ihm veranla&#223;t habe. Er sagte darauf immer dasselbe: vom Guten zum B&#246;sen, wie von der Demuth zum Uebermuth, f&#252;hre oft nur ein Schritt. Die Eitelkeit habe ihn in des Teufels Arme gelockt. Als er keine Rettung sah, stie&#223; er sich den Kopf an den Mauern seines Gef&#228;ngnisses ein.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0114" n="106"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Als Fernando hier endigte, die Eindr&#252;cke der Erz&#228;hlung in eines Jeden Brust hin und her wogten, und niemand ein beruhigendes Bild festhalten und den innern Aufruhr stillen konnte, bemerkte Julius ihnen gegen&#252;ber den M&#246;nch, der, mit verschr&#228;nkten Armen an einem Baumstamme gelehnt, wohl schon lange dort in stiller Beschauung mochte gestanden haben. Er ging ihm, wie gew&#246;hnlich, mit herzlicher Freude entgegen. Fernando achtete nicht viel darauf. Er war um Luisen besch&#228;ftigt, die, heftig ersch&#252;ttert, ihre Thr&#228;nen nicht zur&#252;ckhalten konnte. H&#228;tte ich fr&#252;her, sagte er leise, einen Begriff von dieser zarten Regsamkeit gehabt, w&#228;re es mir &#252;berall gegeben, in Ihrer N&#228;he lange zu &#252;berlegen, glauben Sie sicher, ich w&#252;rde jene grauenvolle Erscheinung nie an Ihnen vor&#252;bergef&#252;hrt haben. Werden Sie mir verzeihen? fragte er schmeichelnd. Luise l&#228;chelte freundlich unter ihren Thr&#228;nen, und nickte wiederholt mit dem Kopfe, ohne ein Wort sagen zu k&#246;nnen. Werden Sie mich eben so wenig roh und ungeschickt nennen, fuhr er fort, wenn ich die r&#252;hrende Beweglichkeit ihres Sinnes nicht ganz verstehe, und Sie frage, was Sie eigentlich so ungewohnt bewegt? Ich wei&#223; es nicht, erwiederte sie, sich fassend, ich wei&#223; es durchaus nicht; allein mir ist, als w&#228;ren mir einige der erw&#228;hnten Personen nicht fremd, als ginge es
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0115" n="107"/>
        <ns0:seg>
mich mit an. Als ginge es Sie mit an? unterbrach sie Fernando, ihre Worte falsch deutend; Luise &#8212; Sie stand auf und wandte sich zu Julius, der mit dem M&#246;nch auf sie zutrat. Guten Abend, lieber Vater! rief sie dem Letztren zu. Dieser blieb einen Augenblick in sich versunken, dann sagte er mit bewegter Stimme: der Herr segne und beh&#252;te Euch! und schlug einen andren Weg zum Kloster ein.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Was war das, rief Fernando! seltsam! wie sich heute alles in mir verwirrt! &#8212;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sie traten Alle jetzt den R&#252;ckweg zum Schlosse an, und trennten sich dann alle drei in eignen Vorstellungen befangen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise warf sich ge&#228;ngstet in ihrem Bett hin und her, ohne einen Augenblick Ruhe zu finden. Die Scheu gegen Fernando, und das Mi&#223;trauen, das ihr fr&#252;her sein L&#228;cheln eingefl&#246;&#223;t, k&#228;mpften peinlich mit Wohlwollen und Bewundrung. Umsonst suchte sie ihre gestrige Stimmung hervorzurufen, umsonst blieb sie bei jeder zweideutigen Aeu&#223;rung stehn, umsonst dr&#228;ngte sie sein Bild von sich weg, es rang sich tief aus der gepre&#223;ten Brust herauf, und ri&#223; sie in einen Wirbel widersprechender Gef&#252;hle fort. Die Nacht dehnte sich in ewig langen Stunden hin, in denen der unsichre Blick, durch nichts Aeu&#223;res angezogen, hin und her
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0116" n="108"/>
        <ns0:seg>
schweifte, und, wie in Fiebertr&#228;umen, immer nur das Gef&#252;rchtete sah. Am Morgen endlich raffte sie sich aus dem Taumel empor. Mit den ersten Lichtstralen ward es klarer in ihrer Seele, die bangen Vorstellungen wichen immer weiter und weiter zur&#252;ck. Der junge Tag sah ihr wie ein neues Leben frisch und freudig entgegen. Lieber Gott, sagte sie bewegt, gieb mir einen stillen Sinn, deinen Frieden rein in meiner Brust zu bewahren. So sahe sie, wohl noch etwas schwankend, aber doch mit offner empf&#228;nglicher Seele ins Freie, als man ihr folgenden Brief der Baronin &#252;berbrachte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>&#187;Erlauben Sie, meine junge Freundin, da&#223; ich Ihre g&#252;tige Zeilen in Emiliens Nahmen beantworte. Vieles darin ist ohnehin an mich gerichtet, und ich will sogleich von dem Vorrechte Gebrauch machen, welches Sie mir, mit der liebensw&#252;rdigsten Hingebung, einr&#228;umen. Man beschuldigt jeden, dessen Wirksamkeit beschr&#228;nkt ist, und vorz&#252;glich Frauen in meinen Jahren, da&#223; sie gern Rollen in fremden Angelegenheiten &#252;bernehmen, und sich sehr wichtig auf dem Platze erscheinen, den ihnen Alter und Erfahrung ganz nat&#252;rlich anweisen. Die Eitelkeit schleicht sich wohl oft unbemerkt in unsre Herzen, und wirft einen vornehmen Schein &#252;ber nichtsw&#252;rdige Motive; dennoch kann ich hier wohl mit Wahrheit versichern,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0117" n="109"/>
        <ns0:seg>
da&#223; mich die allerherzlichste Theilnahme an Ihnen zu der freien Mittheilung meiner Gesinnungen zwingt, zur der Sie mich gewisserma&#223;en auffordern.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ich kann es Ihnen nicht verhehlen, Ihr Brief hat mich erschreckt. Es ist ein gewisses unsichres Herumfassen nach fremder H&#252;lfe darin sichtbar, eine Angst vor sich selbst, die sich unter unnat&#252;rlichem Ha&#223; gegen einen Unbekannten verbirgt. Was reizt Sie zu dieser Heftigkeit, die Sie in sich selbst irre macht? Glauben Sie mir, es ist den Frauen selten etwas gef&#228;hrlicher, als einem ausschlie&#223;enden Gef&#252;hl f&#252;r irgend einen Mann, der nicht der ihrige ist, Raum zu geben, am wenigsten aber d&#252;rfen Sie es sich und Andren so klar und mit dieser Leidenschaftlichkeit aussprechen. Ha&#223; und Liebe ber&#252;hren sich schon darin, da&#223; uns der Gegenstand </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-10">beider</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-10">
          <ns0:corr>beider</ns0:corr>
          <ns0:sic>bei der</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> Empfindung niemals gleichg&#252;ltig ist, und gleichg&#252;ltig sollte Ihnen der fremde J&#252;ngling billig sein. Was haben Sie mit seinen Fehlern und Tugenden zu schaffen? Lassen Sie ihn ruhig neben sich hingehen, Ihre Wege sind ohnehin von einander geschieden. Und von mir, liebes Kind, von meinem Rath erwarten Sie die schickliche Haltung in Ihrer mi&#223;lichen Lage? F&#252;hlen Sie wirklich diese schon in irgend einem Augenblick verloren zu haben? Welch Gef&#252;hl, ich bitte Sie, ist so m&#228;chtig in Ihre Brust, da&#223; es
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0118" n="110"/>
        <ns0:seg>
die gro&#223;e Ehrfurcht vor dem &#228;u&#223;ren Anstand, vor Ihrer ganzen Lage und Ihren Verh&#228;ltnissen, nur in mindesten schw&#228;chen k&#246;nnte? Bewahren Sie doch um Alles das ruhige Gleichgewicht Ihres Seyns und Wirkens, ohne welches Sie die strenge vorgezeichnete Bahn leicht &#252;bertreten k&#246;nnten. Ich sollte vielleicht schweigen, und Sie ruhig neben dem Abgrund fortgehen lassen. Vielleicht sicherte Sie eigne angeborne Kraft, vielleicht s&#228;hen Sie selbst noch klarer die Gefahr. Ich w&#252;rde es darauf ankommen lassen, wenn Ihre freundliche Einladung und das Dr&#228;ngen meiner Hausgenossen, sie anzunehmen, mich nicht zu reden zw&#228;nge. Sie wissen, wen ich Ihnen zuf&#252;hre. Sein Sie auf Ihrer Hut. Morgen Abend umarme ich Sie, und hoffe im voraus Verzeihung f&#252;r meinen treuherzig m&#252;tterlichen Rath, den meine Liebe und Theilnahme allein entschuldigen k&#246;nnen.&#171; &#8212;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise ward unangenehm durch den Inhalt dieser Zeilen ergriffen, so als wenn man unversehens eine wunde Stelle ber&#252;hrt und den ungeahndeten Schmerz hervorruft. Was ist denn geschehen, fragte sie sich selbst, das diese ernste, eindringliche Worte veranla&#223;t. Schicklichkeit &#8212; &#228;u&#223;rer Anstand! nein, nein, das nicht! Dein heiliger Wille, mein Gott, der ist es, den ich nicht verletzen darf, und der zum Gl&#252;ck noch laut und vernehmlich genug
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0119" n="111"/>
        <ns0:seg>
in meiner Seele spricht, um ihn nie zu &#252;berh&#246;ren.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Guten Morgen, liebe Luise! rief hier Julius, der eben unter ihrem Fenster, an welches sie sich gedankenvoll lehnte, vor&#252;berging. Sie fuhr unwillk&#252;hrlich zusammen. Seine Stimme traf sie wie ein innrer Vorwurf. Er sah so gut, so herzensgut, aus, die Thr&#228;nen traten ihr in die Augen. Guten Morgen! rief sie aus voller Seele, als er in dem Augenblick zu ihr hereintrat. Er hatte ihr heut tausend Dinge zu sagen. Sein Herz &#246;ffnete sich wie unter freundlicher Ber&#252;hrung; es war klar, irgend etwas Aeu&#223;res regte ihn ungew&#246;hnt an. Luise lenkte das Gespr&#228;ch auf den gestrigen Abend, und bemerkte bald, da&#223; er auch in ihm einen Eindruck zur&#252;ckgelassen, der noch jetzt fortwirkte. Es ist nicht jene Geschichte, sagte Julius, ihre Fragen beantwortend, was mich bewegt. Ich m&#246;chte ihren Inhalt vergessen k&#246;nnen, der die M&#246;glichkeit des pl&#246;tzlichen S&#252;ndenfalls in einer bis dahin frommen und reinen Seele, so schauderhaft, in dieser blutigen Verzerrung hinstellt. Nein, es ist der M&#246;nch, den ich nicht vergessen kann. Wie verz&#252;ckt sah er auf eine Stelle, als ich zu ihm hintrat, und ohne meinen Gru&#223; zu beachten, sagte er vor sich hinredend: unbegreifliches, unbegreifliches Schicksal! dann fragte er mit einer Heftigkeit, die ich ihm
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0120" n="112"/>
        <ns0:seg>
niemals kannte, seit wie lange der fremde J&#252;ngling bei mir sei? Ich gab ihm in einigen Worten Auskunft &#252;ber unsre Bekanntschaft und Fernandos unst&#228;tem Herumstreifen. Er machte eine schnelle Bewegung zu diesem hin, wandte sich aber wie von deiner Stimme aufgeschreckt, von uns ab, und ging still dem Walde zu. Beide fanden das h&#246;chst sonderbar, und Luise ersch&#246;pfte sich, nach Frauenart, in tausend Muthma&#223;ungen, als Fernando zum Fr&#252;hst&#252;ck hereintrat. Er war ernst und einsilbig, allein so, da&#223; man nicht recht wu&#223;te, ob ihn Kummer oder Mi&#223;muth verstimme.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als er sp&#228;terhin mit Luisen allein war, bemerkte er theilnehmend, da&#223; sie bleich auss&#228;he, und in ihren Augen Spuren vergossener Thr&#228;nen. Sie lehnte seine Fragen ziemlich unbefangen ab, und erz&#228;hlte ihm von den G&#228;sten, die sie morgen erwarte, unter denen sie Emilien sehr anziehend heraushob. Er schien nicht viel darauf zu merken, als sie aber fortfuhr, die Vortrefflichkeit einiger Mitglieder der Gesellschaft zu schildern, und der Baronin einfaches, w&#252;rdiges Wesen r&#252;hmte, sagte er h&#246;hnisch, sie wollten wohl den Teufel durch fromme Geister bannen. Luise entf&#228;rbte sich und f&#252;hlte mit Unmuth, da&#223; sie, wie sie es auch anfangen m&#246;chte, ihm gegen&#252;ber immer auf irgend eine Weise in Verlegenheit gerathen m&#252;sse. Gestehn
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0121" n="113"/>
        <ns0:seg>
Sie es nur, fuhr er fort, die Bekannten und Freunde sollen doch den l&#228;stigen Fremdling nur &#252;bertragen helfen; Luise, was habe ich Ihnen gethan, da&#223; Sie mich hassen. Jenes Ber&#252;hren von Ha&#223; und Liebe, in dem Briefe der Baronin, fiel ihr pl&#246;tzlich ein. Mein Gott, sagte sie schnell, nein, ich hasse Sie nicht, gewi&#223; nicht! Warum f&#252;rchten Sie mich denn? fragte er ernst. Mit vollen Schwingen hob sich bei diesen Worten die eingeborne W&#252;rde der Weiblichkeit in Luisens Seele. Sie sah ihn ruhig an, und sagte fester, als sie es vor einem Augenblick noch gekonnt h&#228;tte, wie sollten Sie mir furchtbar sein, ich kenne Sie weder im Guten noch B&#246;sen. Fernando wollte einlenken, allein Luise blieb f&#252;r jetzt gefa&#223;t und sicher, weshalb er sich denn auch verletzt zur&#252;ckzog, und gedankenlos am n&#228;chsten Fenster in einem Buche bl&#228;tterte. Einige Anordnungen n&#246;thigten sie, sich zu entfernen; als sie wieder hereintrat, fand sie das Zimmer leer; allein, zu ihrem gro&#223;en Schreck, den Brief der Baronin, den sie bei Julius Eintritt in ein Buch gelegt hatte, offen auf demselben Fenster, an dem sie Fernando verlassen. Ich bin verloren, sagte sie, das Blatt in tausend St&#252;cke rei&#223;end, wenn er ihn gelesen hat. O &#252;ber meine Thorheit, jedem Gef&#252;hl, das fl&#252;chtig durch meine Seele hinzieht, Worte zu leihen, und dadurch so
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0122" n="114"/>
        <ns0:seg>
unn&#252;tze, so verderbliche Erkl&#228;rungen zu veranlassen! Und nun noch diese Unachtsamkeit! &#8212; Sie blieb den ganzen Tag in der peinlichsten Unruhe, die Fernandos zweideutiges Wesen noch vermehrte. Recht von Herzen f&#252;hlte sie sich daher am folgenden Abend erleichtert, als nun endlich die ersehnte Gesellschaft eintraf. Sie begr&#252;&#223;te jeden der Angekommenen mit sichtlicher Freude, und hatte selbst denjenigen, die ihr bis dahin gleichg&#252;ltig geblieben waren, etwas Verbindliches zu sagen. Emilie sah sehr reizend in einem kleinen Strohhut aus, der zwar das sch&#246;ne Haar verbarg, allein &#252;brigens zu der zierlichen Gestalt sehr wohl stand. Es mu&#223;ten sie schon h&#228;ufige Neckereien &#252;ber Fernando getroffen haben, denn sie konnte sich eines kleinen L&#228;chelns nicht erwehren, als sie diesen begr&#252;&#223;te und ihre Blicke zuf&#228;llig denen ihrer Reisegef&#228;hrten begegneten.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Zu Anfang blieb man einander fremd, ohnerachtet der Cirkel nur klein war, da der Baron mit dem Professor und dessen beiden Anh&#228;ngern, dem Engl&#228;nder und Herrn Aaron, die Uebrigen nicht begleitet hatten. Fernando besch&#228;ftigte sich ausschlie&#223;end mit dem Maler, und andrer Seits hatte man das Ansehen, auch nicht viel auf ihn zu merken. Doch nach und nach ward die Unterhaltung allgemeiner, wenigstens verschm&#228;hete es keiner, in das Gespr&#228;ch des Andern einzugehn. Stein konnte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0123" n="115"/>
        <ns0:seg>
sich nicht genugsam &#252;ber die Herrlichkeit des altv&#228;terlichen Geb&#228;udes und dessen romantische Umgebungen auslassen. Nur blickte er mit einer Art von Unmuth auf den modernen Glanz, der ihn umgab. Das ist deutsche Sitte heutiger Zeit, sagte der Maler, das sollte Sie nicht mehr befremden. Warum, fragte Fernando, machen Sie den Deutschen allein diesen Vorwurf, da er jede Europ&#228;ische Nation fast in gleichem Maa&#223;e trifft? Finden Sie in Italien nicht auch das Alte mit dem Neuen gepaart, ohne da&#223; es unangenehm auff&#228;llt? Das ist ganz etwas andres, unterbrach ihn Stein. Dort ist Vegetation, Kultur, Kunstsinn, ja der Charakter der Kunst, durch viele Jahrhunderte gleich geblieben, keine der heutigen Erscheinungen ist in sich widersprechend mit ihren Umgebungen; aber wenn wir zu unsern alten, auf rauhem Boden erwachsnen, Eichen, zwischen den Steinmassen, die ein Riesengeist aufth&#252;rmte, die Griechheit hin&#252;berziehn und diese noch mit franz&#246;sischem Schimmer bedecken wollen, so ist das wohl ein Uebelstand zu nennen. Dann werden wir nur die ehrenwerthen Denkm&#228;ler schleifen m&#252;ssen, sagte Werner, denn in der Nachbarschaft wird sich bald ein H&#228;uschen finden, das, nach modernem Ma&#223;stab erbauet, nicht zu ihm pa&#223;t. Niemand darf sich einfallen lassen, es bewohnen zu wollen, denn niemand schickt sich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0124" n="116"/>
        <ns0:seg>
dort hinein, nicht der Hausherr, nicht die Frau, nicht die G&#228;ste. Was h&#252;lfe es Ihnen, wenn hier alles nach alter Weise, derb und t&#252;chtig zugeschnitten w&#228;re, und wir mit den franz&#246;sischen Kleidern und den Pigm&#228;engestalten herumliefen, die Damen mit griechischem Kopfputz und &#252;ppigen Gew&#228;ndern am Arm. Julius sagte hierauf, da&#223; er sie alle mit R&#252;stungen und Waffen versehen k&#246;nne, da sich noch eine vollst&#228;ndige R&#252;stkammer im Schlosse befinde, wor&#252;ber Stein eine gro&#223;e Freude hatte, die noch erh&#246;ht ward, als er auch von einem k&#252;nstlich ausgelegten Schrein h&#246;rte, welcher theils alte Handschriften, theils schon gedruckte Erz&#228;hlungen und Legenden enthalte. Er versprach sich davon eine reiche Ausbeute f&#252;r den folgenden Tag, welche Aeu&#223;erung Carl mit einem mitleidigen Achselzucken begleitete, und sich ordentlich mit einer Art von Geringsch&#228;tzung von ihm abwandte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die Baronin fand bald Geschmack an Fernandos Unterhaltung, der sich sehr eifrig um sie und Emilien bem&#252;hte. Je l&#228;nger sie ihn ansah und sein L&#228;cheln und Mienenspiel beachtete, desto auffallender fand sie eine Aehnlichkeit zwischen ihm und der verstorbenen Gr&#228;fin Falkenstein, was sie auch Luisen sogleich mittheilte. Mit Viola, dachte diese &#8212; ihre Augen hefteten sich unwillk&#252;hrlich auf die seinigen, und das kleine Bild aus der Kapsel schien wachsend
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0125" n="117"/>
        <ns0:seg>
und belebt vor sie hinzutreten, so da&#223; die beiden Gestalten sich auf eine &#228;ngstende Weise in ihrer Phantasie verschmolzen. Die Worte der Baronin sollten nun einmal auf alle Weise ihre Unruhe vermehren. Alles was sie von Julius Mutter h&#246;rte, ihre Liebe und ihre Leiden, der ganze herbe Kampf ihres Lebens, alles erwachte in ihr. Als sie allein war, warf sie sich auf ein Ruhebett, das Viola besonders liebte, und den Kopf in die Kissen verbergend, dachte sie, wie viel tausend Thr&#228;nen m&#246;gen hier geflossen sein, wie oft mag das arme Herz hier umsonst Ruhe gesucht haben. Sie bem&#252;hete sich, das Bild der Gr&#228;fin festzuhalten; allein Fernando trat unaufh&#246;rlich dazwischen. O warum, warum! rief sie aufspringend, warum diese ungl&#252;ckliche Aehnlichkeit! bedurfte es dieser T&#228;uschung noch? Sie wollte sich so gern &#252;berreden, da&#223; die Baronin falsch gesehen und sie mit in den Irrthum befangen habe, daher eilte sie, nach dem elfenbeinernen K&#228;stchen zu fragen, das sie bis dahin vergessen hatte; allein es fand sich, da&#223; es in den Zimmern ihrer Mutter stehn geblieben war, welche niemand wieder nach deren Tode betreten hatte. Diese Erinnrungen, das Andenken an den ernsten, furchtbarsten Moment ihres Lebens, weckten andre Vorstellungen in Luisens Seele. Sie weinte still vor sich hin, weich und hingebend, ohne eigentlichen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0126" n="118"/>
        <ns0:seg>
Vorsatz und Willen, aber doch in reinem, heiligem Gef&#252;hl.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Am andren Morgen war Carl der Erste, welcher sich von den angekommnen Fremden sehen lie&#223;. Mit gro&#223;en Schritten ging er im Vorhofe auf und nieder, bis ihn Julius n&#246;thigte, herauf zu kommen. Nein, sagte er im Hereintreten, lieber will ich in einer Synagoge schlafen, als neben solchem welschen Teufel; hat er nicht gestern Abend mit seinem Schurken von Bedienten geschabbert, da&#223; mir noch die Ohren gellen, so will ich nicht selig werden. Zu Anfang lie&#223; ich mirs gefallen; wie aber das ausl&#228;ndsche Geleiere nicht aufh&#246;rte, warf ich meinen Pantoffel gegen die Th&#252;r, da&#223; alles so krachte; glauben Sie, da&#223; sie sich st&#246;ren lie&#223;en? recht wie die M&#228;use, waren sie einen Augenblick still, und dann ging es wieder, hast du nicht, so siehst du nicht. Luise mu&#223;te trotz ihrer innren Verstimmung &#252;ber diesen komischen Zorn lachen. Na, fuhr er fort, und wie der Bediente heraus war, kam der Maler hinein, da wisperten sie eine Weile leise, nachher ging es aber wieder lustig zu, doch sprachen sie deutsch, denn ich h&#246;rte die Baronin nennen, und den Italiener sagen, ich bin der Frau gr&#246;&#223;ere Verbindlichkeiten schuldig als irgend jemand ahndet; dann kam was von Aufruhr in der Seele, und Kampf und Sieg, das
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0127" n="119"/>
        <ns0:seg>
war mir zu gelehrt, ich zog die Bettdecke &#252;ber den Kopf und schlief &#252;ber dem Gesumse ein.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luisens Wangen gl&#252;hten bei diesen letzten Worten, die recht wie ein unerwarteter Schlag ihr Innres trafen. Da erschien Emilie an Fernandos Arm, der ihr zuf&#228;llig auf der Treppe begegnet war, und sie frisch und freudig in das Zimmer f&#252;hrte. Die kleine hingebende Blondine nahm sich recht wohl an der Seite des sch&#246;nen J&#252;nglings aus. Beider Anblick machte einen angenehmen Eindruck, das konnte sich auch Luise nicht verhehlen, ohnerachtet sie ein peinliches Gef&#252;hl dabei ergriff.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Nach und nach versammelte sich die &#252;brige Gesellschaft. Stein hatte die ganze Nacht von den alten Helden und Geistern des Schlosses getr&#228;umt, und viel wunderliche Gestalten gesehn. Er erz&#228;hlte, da&#223; ihm vorz&#252;glich ein kleiner grauer Mann auf einem wei&#223;lichen Pferde einen seltsamen Schauer eingefl&#246;&#223;t habe. Dieser sei unaufh&#246;rlich um den Felsen umhergeritten, ohne dem Pferde Ruhe zu g&#246;nnen, welches dabei stark gehinkt, als habe es ein Eisen verloren. Werner schlug vor, ein jeder solle die Tr&#228;ume, Eingebungen und Begebenheiten dieser Nacht erz&#228;hlen, wobei sicher recht seltsame Bilder ans Licht treten w&#252;rden. Nun, sagte Carl, ich bin bald fertig damit, denn ich habe die ganze Nacht eine Wasserm&#252;hle geh&#246;rt, die so brummte
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0128" n="120"/>
        <ns0:seg>
und sauste, da&#223; mir noch der Kopf wehe thut. Alle lachten &#252;ber den seltsamen Contrast mit Reinholds Erscheinungen, ohnerachtet nur Luise und Julius den eigentlichen Sinn dieser Worte verstanden.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Fernando hatte inde&#223; nicht so bald von Emilien geh&#246;rt, da&#223; Stein Dichter und musikalisch sei, als er ihn bat, die Gesellschaft mit einem Liede zu erfreuen, worauf dieser, durch einen Blick von Emilien bestimmt, folgende Worte zur Guitarre sang, auf welcher ihn Fernando sogleich accompagnirte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Der Sklave singt am Ruder,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Auf wogender Galeere,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ein Spiel emp&#246;rter Meere,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Vom Vaterlande fern.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sein Leiden h&#246;rt kein Bruder,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Er folgt dem strengen Herrn,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Oft rinnt die hei&#223;e Z&#228;hre!</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Doch auf Gesanges Wogen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Schwebt s&#252;&#223;e T&#228;uschung nieder,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Schafft ihm die Heimath wieder,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und trautes, festes Land,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wo er, noch nie betrogen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die Welt so freundlich fand;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>O holder Geist der Lieder!</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:pb facs="#f0129" n="121"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So tanzt um mich Ges&#228;nge,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ihr immer neu ergl&#252;hten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und treibt empor zu Bl&#252;then,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Die Bilder meiner Brust.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>St&#252;rm&#8217; nur du Weltgedr&#228;nge!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lock&#8217; nur du Sinnenlust!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Mich soll das Lied beh&#252;ten.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Man drang darauf in Fernando, ebenfalls zu singen. Er meinte, er wisse kein passendes Lied auswendig, wenn man ihm inde&#223; erlauben wollte, seinem Gef&#252;hle in seiner Muttersprache Worte zu leihen, so werde er wohl eine angemessene Musik dazu auffinden. Man war das gern zufrieden. Er stimmte daher einen Gesang an, den Werner nachher also &#252;bersetzte:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lang auf fremden Seen geschwommen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lang durchzogen fremde Nacht,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>War der S&#228;nger heimgekommen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wo Italiens Sonne lacht.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wie er von den Alpenzinnen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Froh ins Land hinunterschaut,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lehnt an ihn, in s&#252;&#223;es </ns0:seg>
          <tei:ref type="choice" target="#choice-11">Sinnen</tei:ref>
          <tei:choice xml:id="choice-11">
            <ns0:corr>Sinnen</ns0:corr>
            <ns0:sic>Sinnen,</ns0:sic>
          </tei:choice>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ganz verloren</ns0:seg>
          <tei:ref type="choice" target="#choice-12">,</tei:ref>
          <tei:choice xml:id="choice-12">
            <ns0:corr>,</ns0:corr>
            <ns0:sic/>
          </tei:choice>
          <ns0:seg> seine Braut.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:pb facs="#f0130" n="122"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Aus des hohen Nordens Pforten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Hat er mit sie hergef&#252;hrt,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und sie spricht mit leisen Worten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Von des S&#252;dens Hauch ber&#252;hrt.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Lieber, welch ein gro&#223;er Garten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Welch erquicklich Blumenspiel,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ihn zu h&#252;ten und zu warten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Braucht es wohl der G&#228;rtner viel?&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Sch&#246;ne, nur der Sonne L&#228;cheln,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>H&#252;tet unsre Blumenflor.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>G&#228;rtner ist der L&#252;fte F&#228;cheln,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lockt sie &#252;berall hervor.&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Und die H&#228;userchen dahinter,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Hell mit Farb und Gold geschm&#252;ckt!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Doch was birgt Euch, wenn nun Winter,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Hart auf Eure Fluren dr&#252;ckt?&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Nie so gr&#228;mlichen Bekannten,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Triffst du an auf dieser Flur,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Denn wir spotten des Verbannten</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Lieblingskinder der Natur.&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Wie viel sch&#246;n umkr&#228;nzte Br&#228;ute,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wie Musik sich h&#246;ren l&#228;&#223;t!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Dort im lust&#8217;gen Tanz die Leute!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sicher giebt&#8217;s ein hohes Fest.&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:pb facs="#f0131" n="123"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Kr&#228;nze, Lieder, lustge Reigen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sind uns immer frisch und wach.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Vor der heitren Sonne Steigen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wird zum Fest ein jeder Tag.&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Oft ist mir dein Lied erklungen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Von Elysiums Lorbeerwald,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Hast uns wohl emporgeschwungen,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Zu der Sel&#8217;gen Aufenthalt?&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:lb/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>&#187;Sch&#246;ne, nein, wir sind auf Erden,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ziehn in unsre Heimath ein;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Doch Elysium ganz zu werden,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Braucht sie nur der Liebe Schein.&#171;</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die Baronin hatte inde&#223; leise mit Luisen geredet, welche halb auf sie, halb auf die Musik h&#246;rte, dennoch zuletzt, durch die Wendung des Gespr&#228;chs, gezwungen ward zu antworten. Sie verzeihen mir also, sagte die warnende Freundin, wenn meine Besorgnisse ungegr&#252;ndet waren? O gewi&#223;, von ganzem Herzen, erwiederte Luise. Und sind nun ganz in der ruhigen Stimmung, fuhr die Erstre fort, in der ich Sie w&#252;nschte? Luisen fiel eine Stricknadel aus der Hand, welche sie langsam aufhob, w&#228;hrend sie die sch&#246;nen Locken &#252;ber das gl&#252;hende Gesicht fallen lie&#223;, in der ruhigsten von
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0132" n="124"/>
        <ns0:seg>
der Welt, erwiederte sie kaum h&#246;rbar. So &#8212; sagte die Baronin etwas trocken. Gleichwohl scheint eine Art von Mi&#223;verst&#228;ndni&#223; zwischen Ihnen und Ihrem Gast obzuwalten, er meidet Sie auf eine seltsame Weise. O, fiel Luise halb verletzt, halb ge&#228;ngstigt, ein, das ist so seine Art, er ist heftigen Gem&#252;thes und ergreift alles Neue mit ausschlie&#223;ender Aufmerksamkeit. Liebes Kind, sagte die erfahrne Frau, woher kennen Sie ihn denn so genau? Sein Sie doch unbefangen im Gef&#252;hl Ihres eignen Werthes mit mir, wie mit der ganzen Welt. Glauben Sie nur, Ihre kleine Verlegenheiten entgehen ihm nicht, er treibt ein leichtfertiges Spiel damit.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die Musik schwieg hier. Die Baronin erinnerte, da&#223; es Zeit sei, Toilette zu machen, und f&#252;hrte die von Myrtenhainen und Kr&#228;nzen tr&#228;umende Emilie mit sich fort.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Luise empfand eine Art Scheu vor dem kalten Blick dieser Frau, der wie ein Senkblei in ihr Herz fiel. Sie schrak vor ihr zusammen, so oft sie sie jene Ueberlegenheit und die Entfernung des Platzes f&#252;hlen lie&#223;, auf welchem sie eigentlich stehn sollte. Die Aufforderung, unbefangen zu sein, konnte sie am wenigsten erf&#252;llen, da sie die ernste Beobachterin f&#252;rchtete, und nur noch unsichrer in ihrem Betragen ward.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0133" n="125"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Die Zeit verflo&#223; inde&#223; fast auf &#228;hnliche Weise. Fernando hatte nur Augen und Sinn f&#252;r Emilien, wodurch er wechselsweise Luisens Stolz hob, und ihr Gef&#252;hl zerri&#223;.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>An einem Nachmittage, als eine zahlreiche Gesellschaft aus der Nachbarschaft sich noch zu der des Schlosses gesellte, und alle im Freien versammelt waren, zog ein Trupp Bergleute singend den Harz hinunter. Sie trugen vielfache musikalische Instrumente und schienen bereit, sie in Bewegung zu setzen, als Fernando vorschlug, ob man, da es schon sp&#228;t und dunkel werde, nicht nach dem Schlosse zur&#252;ckkehren und dort einige Stunden nach der lustigen Musik dieser Leute tanzen wolle. Alle stimmten freudig ein. Man machte sich sogleich auf den Weg. Die Bergleute gingen spielend voran, und das bunte Gemisch von Frauen und M&#228;nnern zog, durch eine dunkle Tannenallee, dem lustigen Saale zu, der Luisen bei ihrem Eintritt zuerst mit ihrer neuen Wohnung vers&#246;hnt hatte. Fernando walzte </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-13">sogleich</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-13">
          <ns0:corr>sogleich</ns0:corr>
          <ns0:sic>zuerst</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> mit Emilien. Die Kleine schmiegte sich mit einer anmuthigen Bewegung des Kopfes l&#228;chelnd in seine Arme, und schien sich und die ganze Welt zu vergessen. Stein sah an einem Pfeiler gelehnt, dem Spiele wehm&#252;thig zu; er war im Begriff, Luisen seine Hand zu reichen, und im allgemeinen Taumel die Schmerzen seiner
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0134" n="126"/>
        <ns0:seg>
Brust zu bet&#228;uben, als sich dieser einer der neuangekommnen G&#228;ste, ein schon l&#228;ngst bemerkter und bewunderter Fremder, nahete, und sie auf eine feine, sittige Weise zum Tanze f&#252;hrte. Er war russischer Obrist, von hohem, edlem Wuchs, und jener Gewandheit, welche die h&#246;hern St&#228;nde seiner Nation auszeichnet. Eine Sendung seines Hofes nach einer nahen Residenz f&#252;hrte ihn in diese Gegend, zu einem Theil seiner Familie, der sich in Deutschland niedergelassen hatte, und auf die Weise kam er heute nach dem Falkenstein. Es sah sch&#246;n, ja k&#246;niglich aus, wie sich die beiden herrlichen Gestalten langsam, nach Norddeutscher Sitte, durch den Saal bewegten. Die dunkelgr&#252;ne, geschmackvoll verzierte, Uniform pa&#223;te wohl zu Luisens einfachem wei&#223;en Kleide und dem gr&#252;nen Zweige, der sich durch ihre Locken wand. Fernando betrachtete sie mit einem tiefen, d&#252;stren Blick, der dann, wild auflodernd, ihre Brust wie zwei Flammen traf. Sie hatte kaum geendet und sich gegen ihren sch&#246;nen T&#228;nzer verneigt, als Fernando auf sie zutrat und sie, nach einigen fl&#252;chtigen Worten, umschlingend, in raschem kreisendem Wirbel mit sich fortri&#223;. Die rauschende Musik, das dunkle, in sich zur&#252;ckgezogne Feuer seiner Augen, die ganz eigne, unruhige Heftigkeit in Mienen und Bewegungen ergriff sie so sehr, da&#223; sie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0135" n="127"/>
        <ns0:seg>
sich nach einigen Augenblicken halb ohnm&#228;chtig an ihn lehnen und ihn bitten mu&#223;te, aufzuh&#246;ren. Er dr&#252;ckte sie leise an die gl&#252;hende Brust und lie&#223; sie dann schweigend aus seinen Armen. Sich kaum noch besinnend, trat sie in die offne Gartenth&#252;r, und eilte von da weiter den Felsengang hinauf, zu einem Sitz, der in dem Stein gehauen und von einer &#252;berhangenden Buche versteckt war. Nicht lange darauf h&#246;rte sie neben sich reden; die Stimmen kamen n&#228;her, und sie erkannte bald Stein und Werner, die, sich an den Baum lehnend, mit einander sprachen. Also wirklich, wirklich, sagte der Erstre, Sie glauben nicht, da&#223; er Emilien liebt? Mein Gott, erwiederte Werner, das liegt ja so klar am Tage, wie der Zweck des ganzen Spieles! Nein, nein! fiel jener heftig ein, das nicht, das gewi&#223; nicht! Werner lachte laut. Nun wahrhaftig, sagte er, Sie sind von einer seltnen Unschuld des Sinnes. Was liegt denn darin so Unerh&#246;rtes? Es k&#246;nnte in der That interessant werden, wie der ganze Mensch, der gro&#223;e Anlagen hat, wenn er sich nicht selbst zur abgerichteten Puppe wie sein Unternehmen zu einer auswendig gelernten Posse machte. Auch will ich wohl wetten, da&#223; er den bekannten Weg hier nicht zum letztenmal einschl&#228;gt! Reizend ist bei allem dem dies Ringen einer schuldlosen Seele, in der die Welt und Sinnenlust
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0136" n="128"/>
        <ns0:seg>
pl&#246;tzlich hervorbricht und sie hin und her treibt, da&#223; sie nach allen Seiten fa&#223;t und greift und zwischen Himmel und H&#246;lle schwebt. Hier zwar wird nun der Kampf nicht lange unentschieden sein, denn die ganze Richtung des Gem&#252;thes spricht sich bei der sch&#246;nen Frau in Gestalt und Wesen aus. Sie erscheint recht wie eine erhabene S&#252;nderin, die im stolzen, k&#252;hnen Fluge hinaufstrebt und durch die Eigenth&#252;mlichkeit ihrer Natur alle Augenblicke einmal das edle Haupt senkt und sich von den irdischen Banden umstricken l&#228;&#223;t. Daher ist auch ein eigner Streit von Stolz und Hingebung in ihrem &#228;u&#223;ren Erscheinen, und ich bin sehr &#252;berzeugt, da&#223; in diesem Streit ihr ganzes Leben hinflie&#223;en wird. Sie haben eine ordentliche Freude, sagte Stein, an solcher innren Verwirrung. Nein, entgegnete Werner; allein ich mu&#223; so lange forschen und beobachten, bis ich einen jeden auf den Platz gestellt habe, wo er eigentlich stehen mu&#223;, sonst bin ich in mir selbst unsicher. Beide gingen hierauf weiter. Luise sa&#223; lange Zeit in dumpfer Bet&#228;ubung da. Endlich raffte sie sich auf, und eilte, ohne den Saal zu </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-14">betreten</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-14">
          <ns0:corr>betreten</ns0:corr>
          <ns0:sic>ber&#252;hren</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg>, durch einen Umweg dem Schlosse zu. Sie mu&#223;te, um zu ihren Zimmern zu gelangen, durch einen langen, schmalen Gang, an dessen W&#228;nden mehrere Familiengem&#228;lde hingen. Der Mond schien hell
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0137" n="129"/>
        <ns0:seg>
durch die hohen Fenster und beleuchtete vorz&#252;glich das Bild einer Dame, die als Leiche gemalt war, und aus einem reichen Schmuck dunkler, mit Perlen durchflochtener Haare, bleich und etwas verzerrt hervorsah. Man glaubte allgemein im Schlosse, es sei das Bild der Ahnfrau, was auch eine Vergleichung der Z&#252;ge mit dem im Kloster wahrscheinlich machte. Eine Bewegung der B&#228;ume vor den Fenstern bewegte auch itzt den Schein auf dem Bilde so, als rege sich das Gesicht und &#246;ffne den ohnehin verzognen Mund. Luise verh&#252;llte die Augen und st&#252;rzte laut schreiend in ihr Cabinet. Hier lag sie, heftig weinend, ohne klares Bewu&#223;tsein, mit einem tiefen, schneidenden Schmerz im Innern, lange Zeit auf ihren Knieen, als eine warme Hand leise die ihrige ber&#252;hrte. Jesus! rief sie, aufspringend. Fernando stand vor ihr. Luise, sagte er mit einem wehm&#252;thigen Ton, verdiene ich denn wirklich nur Ihren Abscheu? &#8212; Ich wei&#223; es nicht, stammelte sie, Gott allein wei&#223; es; allein jetzt bitte ich Sie, verlassen Sie mich. O bei allem was Ihnen heilig ist, verlassen Sie mich! Sie sto&#223;en mich also ganz und auf immer von sich? fragte er, ihre Hand an sein Herz dr&#252;ckend. Auf ein Vorurtheil hin verdammen Sie mich, zwingen Sie sich selbst, mich zu hassen! Luise versuchte, sich zu entfernen. Nein, nein! rief er, ich lasse Sie nicht, jetzt nicht,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0138" n="130"/>
        <ns0:seg>
ich will einmal in meinem Leben wenigstens zu Ihnen reden; rechnen Sie es dem gl&#252;henden, heftigen J&#252;ngling nicht zu gering an, da&#223; er die ganze Zeit &#252;ber schwieg, da&#223; er ein Feuer in sich zur&#252;ckdr&#228;ngte, was Sie erschrecken w&#252;rde, wenn es einmal ungehindert aufflammte. Beide schwiegen einen Augenblick. Was that ich Ihnen, sagte er darauf, um dies absto&#223;ende, geringsch&#228;tzige Betragen zu verdienen? Mu&#223;ten Sie mich niedertreten, um sich zu heben? Fand Ihr Stolz Nahrung in den lauten Aeu&#223;erungen eines ungerechten Hasses? Jener Brief &#8212; O Gott! o Gott! rief Luise ganz ersch&#246;pft; ihr Kopf senkte sich und hei&#223;e Thr&#228;nen flossen auf die sch&#246;nen H&#228;nde, die sich kreuzend auf der Brust falteten. Wer hat Sie, rief Fernando, so in sich selbst aufgeschreckt, da&#223; Sie aufh&#246;rten, der einfachen Richtung Ihres Gef&#252;hls nachzugehn? Warum strafen Sie mich, so oft eine mildere Regung aus Ihren Augen spricht; warum reizen Sie sich zu einem unnat&#252;rlichen Kampf, der Sie und mich zerst&#246;rt? Luise, ich habe seit dem Tode jener Frau, die meine Jugend bildete, niemand auf Erden, der mit einem reinen heiligen Gef&#252;hl an mir hinge; ich habe auch niemand gefunden, dem ich mein ganzes Dasein so ungetheilt hingegeben h&#228;tte. In Ihre H&#228;nde allein lege ich es, wenn Sie meine Freundin, meine Schutzheilige sein wollen!
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0139" n="131"/>
        <ns0:seg>
Ich bin nicht schlecht! bei dem ewigen Gott, ich bin nicht schlecht! Wollen Sie? fragte er weich und schmeichelnd. Auf Luisens Augen schwebte ein zitterndes Ja. Ihre Augen schlossen sich an seine Brust, indem er sie leise auf die Stirn k&#252;&#223;te.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Wie die ewige Vers&#246;hnung t&#246;nte das Wort Freundin in ihre Seele. Der schwere Kampf schien geschlichtet, Gott und Menschen vers&#246;hnt. Ist es denn wahr, sagte sie aufblickend, ich soll das nicht scheuen und verdammen, was ich mit uns&#228;glicher Angst &#8212; Meine Luise, unterbrach sie Fernando, wie gl&#252;cklich konnten wir lange sein, wenn Sie sich fr&#252;her selbst verstanden! Ein Ger&#228;usch im Nebenzimmer machte ihn aufmerksam. Er f&#252;hrte Luisen zu einem Stuhl und stand ihr gegen&#252;ber, am Clavier gelehnt, als die Th&#252;r aufging, und Georg, mit zwei Lichten in der Hand, hereintrat. Immer aufmerksam auf alles, was seinem Dienst anging, hatte er sich erinnert, da&#223; diese Zimmer noch nicht erleuchtet waren und da&#223; sich die Gr&#228;fin, da er sie nicht in der Gesellschaft fand, wohl hieher k&#246;nne begeben haben. Auf Fernandos Stirn lag der tiefste Unmuth &#252;ber die unwillkommne St&#246;rung; er ging heftig auf und nieder, w&#228;hrend der alte Diener alles geh&#246;rig ordnete, die Fensterladen schlo&#223;, und sich bei manchem kleinen Gesch&#228;ft verweilte. Luise schien von allem
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0140" n="132"/>
        <ns0:seg>
nichts zu bemerken; in der seligsten innern Stille lie&#223; sie ihre Thr&#228;nen ungehindert flie&#223;en. Georg betrachtete Beide kopfsch&#252;ttelnd, und ging in der Ueberzeugung hinaus, da&#223; der w&#252;ste Fremde seiner jungen Herrschaft recht zur Qual und Aergerni&#223; hier sei. Bei dem Oeffnen der Th&#252;r schallte die Musik hell aus den Nebenzimmern her&#252;ber. Luise ward durch die T&#246;ne aufgeschreckt. Gehn Sie, lieber Fernando! rief sie eilig, gehn Sie zur Gesellschaft, ich folge Ihnen sogleich! Ist das die erste Bitte, Luise, fragte er verletzt, die Sie dem neuen Freunde zu thun hatten? Werde ich nie andre Worte aus Ihrem Munde h&#246;ren? Gilt es denn immer nur, mich zu entfernen? Mein lieber Fernando, erwiederte sie, wenn Sie w&#252;&#223;ten &#8212; Aber Sie sollen sehn, fiel er rasch ein, selbst einen neuen Ueberfall f&#252;rchtend, Sie sollen sehn, da&#223; mir Ihr Wille in jedem Augenblick heilig ist, ich gehe; allein, Luise, wenn ich Sie jetzt ruhiger verlasse, wenn die R&#252;hrung Ihrer Engelseele mich entz&#252;ckte, wenn ich mich einen Augenblick einer gl&#252;cklichen Zukunft &#252;berlie&#223;, werden Sie fest bleiben? werden Sie nicht auf&#8217;s neue, durch tausend Grillen erschreckt, wanken, und ein fl&#252;chtiges Wohlwollen bereuen, was mich auf ewig an Sie kettet? Nein, nein! rief sie aus vollem Herzen, ach nein, ich kann ja nicht anders als Ihnen vertrauen! Werden
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0141" n="133"/>
        <ns0:seg>
Sie das immer? fragte er, auch wenn Zweifel Sie &#228;ngsten, auch wenn weise Rathgeberinn &#8212; O still, still! unterbrach ihn Luise, und dr&#228;ngte ihn bittend zur Th&#252;r.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als sie zur Gesellschaft zur&#252;ckkam, fand sie Emilien zwischen Carl und dem Maler, nachl&#228;ssig auf einen Stuhl geworfen und ziemlich unwillig &#252;ber den allzuoffnen Vetter, der sie, ohne R&#252;cksicht auf ihren Nachbar, mit Fernandos Vernachl&#228;ssigung und scheinbarer Erkaltung neckte. Sehn Sie! rief er, da sitzt er wahrhaftigen Gotts, tiefsinnig wie ein Engl&#228;nder! er sieht nicht, er h&#246;rt nicht. Wissen Sie was, wir wollen einmal mit einander walzen, vielleicht sieht er das, er wird eifers&#252;chtig &#8212; Auf Sie? fragte Emilie sp&#246;ttisch. Cousinchen, erwiederte Carl, werfen Sie die deutschen M&#228;nner nicht weg, es ist Verla&#223; auf sie; die Fremden sind Zugv&#246;gel, sie bauen sich hier keine Nester. Der Maler wollte sticken vor Lachen. Emilie stand endlich auf und ging zu ihrer Mutter, die sehr eifrig mit Stein redete. Der ernste Russe hatte sich zu Luisen gesetzt, und sprach verbindlich und mit vieler Einsicht &#252;ber das Charakteristische deutscher Geselligkeit. Bei der unvermeidlichen Annahme und nothwendigen Verschmelzung fremder Sitten, meinte er, sei eine eingeborne W&#252;rde, ein gewisses h&#228;usliches Zusammenhalten
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0142" n="134"/>
        <ns0:seg>
und meistentheils gr&#246;&#223;ere Tiefe des Gef&#252;hls ganz unverkennbar, was vorz&#252;glich die Frauen sehr anmuthig zwischen die Engl&#228;nderinnen und Franz&#246;sinnen stelle, und auch </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-15">den Umgang der M&#228;nner, ohnerachtet ihres fr&#252;hen Zur&#252;ckziehens</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-15">
          <ns0:corr>den Umgang der M&#228;nner, ohnerachtet ihres fr&#252;hen Zur&#252;ckziehens</ns0:corr>
          <ns0:sic>des Umgangs der M&#228;nner obnerachtet, ihr fr&#252;hes Zur&#252;ckziehn.</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg> von aller geselligen Mittheilung, dennoch interessant mache. Sie war gen&#246;thigt, so verbindliche Worte aufmerksam anzuh&#246;ren, und, indem sie sie schicklich erwiederte, das Gespr&#228;ch l&#228;nger als sie w&#252;nschte fortzusetzen. Fernando hatte sich ihr inde&#223; gen&#228;hert, und fl&#252;sterte, &#252;ber ihren Stuhl gebeugt: Sie ahnden nicht, wie wehe Sie mir thun; m&#252;ssen Ihre Freunde so schnell zur&#252;ckstehn? Sie ward h&#246;chst verlegen, antwortete h&#246;chst einsilbig und unpassend, worauf der Obrist auch geschickt abbrach und sich zur&#252;ckzog.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Mehrere der Fremden hatten noch einen weiten Weg zu machen; man trennte sich daher nach und nach, und die Baronin, die durch ihr Gespr&#228;ch verstimmt schien, erkl&#228;rte, da&#223; es &#252;berall Zeit sei, der Ruhe zu genie&#223;en, worauf alles f&#252;r heute auseinander ging.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Fernando hatte mit Recht neue Ersch&#252;tterungen in Luisens Seele vorausgesehn. Sie war nicht sobald allein, als sie eine Bangigkeit befiel, die Hand in Hand mit der eingebornen Scheu vor dem Unrecht geht. Es regte sich jenes Zagen in ihr,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0143" n="135"/>
        <ns0:seg>
was zuerst die Bilder lockender Erinnrung unruhig hin und her wirft, bis das verlangende Auge nicht mehr darauf haften kann. Und wie dann alles so innerlich erzittert, so fliehen die Ahndungen h&#246;herer Liebe, die ein Gott uns einhaucht, die Erde &#246;ffnet ihren Schoos und zeigt uns alle Schrecken, die unsrer warten. Dazwischen h&#246;rte Luise Werners zernichtende Worte. Alles fiel ihr pl&#246;tzlich zusammen. Sie erschien sich strafbarer, verlorner, als sie war; sie wu&#223;te nicht, wie sie sich selbst entfliehen sollte. Ach es war ja so wahr, so unwidersprechlich wahr; sie liebte ihn mit allen Kr&#228;ften ihres emp&#246;rten Herzens. Unter tausend Qualen war sie sp&#228;t am Morgen eingeschlafen, als Julius vor ihr Bett trat. Sie schreckte bei dem leisen Ger&#228;usch auf. Ich wollte Dich nicht st&#246;ren, sagte er, gutm&#252;thig besorgt, aber ich bin Deinetwegen beunruhigt, liebe Luise, und mu&#223; Dich endlich fragen, was so schwer auf Deiner Seele dr&#252;ckt? was Dich so ausschlie&#223;end besch&#228;ftigt, da&#223; Du fast f&#252;r nichts au&#223;er dem Sinn hast? Liebe, liebe Luise, verhehle mir doch nichts; glaube nur, ich habe Deine Schmerzen, ohne sie zu kennen, zerrei&#223;end gef&#252;hlt. Ach ich trage ja kein andres Leben in mir, als Dein Gl&#252;ck, Deine Ruhe. Sie sank weinend in seine Arme. O w&#228;re er mein Bruder, dachte sie. Erinnerst Du Dich, fuhr er
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0144" n="136"/>
        <ns0:seg>
fort, was die Mutter sagte: Luise hat nun niemand auf Erden als dich, verlasse sie nie, stehe ihr im entscheidenden Augenblick zur Seite. Meine Luise, sei offen. &#8212; Wie Himmelsthau fielen diese Worte in ihr Herz; sie rang noch einen Augenblick mit der Furcht, Julius durch ein freim&#252;thiges Gest&#228;ndni&#223; wehe zu thun; dann aber siegte die Wahrheit, ihr Innres schlo&#223; sich auf, die Worte schwebten auf ihren Lippen; da st&#252;rzte Mariane herein und sagte eilig, der Herr Jagdjunker und Herr Werner seien im Vorzimmer in heftigem Wortwechsel und sie habe von Schie&#223;en und Schlagen geh&#246;rt. Julius sprang auf; er f&#252;rchtete Carls Ungest&#252;m, und eilte, einem Ungl&#252;ck vorzubeugen. Nach einer Weile kam er sehr bleich und ersch&#252;ttert zur&#252;ck. Es ist nichts, sagte er angestrengt; ein Mi&#223;verst&#228;ndni&#223;, das sich schon wieder aufgekl&#228;rt hat. Sonst nichts? fragte Luise, wirklich nichts? Nein, nein, wirklich nicht, erwiederte er und ging dann schweigend auf und nieder. Luise erwartete mit klopfendem Herzen, da&#223; er das vorige Gespr&#228;ch wieder ankn&#252;pfen und auf&#8217;s neue in sie dringen sollte. Allein Julius sagte kein Wort. Sie selbst hatte nicht den Muth, wieder anzufangen. Ueberdem war der rechte Augenblick vor&#252;ber, und so blieb es zwischen Beiden still, bis Mehrere hinzukamen und im Allgemeinen ein leidliches Gespr&#228;ch
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0145" n="137"/>
        <ns0:seg>
in den Gang brachten. Ein fl&#252;chtiger Blick zeigte Fernando die Wolken auf Julius Stirn und Luisens tr&#252;be, gesenkte Augen. Er neigte sich daher zu Emilien und redete auf&#8217;s neue angelegentlich mit ihr. Werner trat zu Stein, der in einem alten Buche, das er in jenem Schreine fand, verblichene, kaum noch kenntliche, Holzschnitte betrachtete. Die Worte darunter schienen h&#228;ufig gelesen, denn zwischen den feinen Bl&#228;ttern lagen mehrere Zeichen, Goldf&#228;den, auch St&#252;ckchen farbiger Stoffe, die wohl eine l&#228;ngst vertrocknete Hand da hinein gelegt hatte. O lassen Sie sehn! rief er, als Reinhold eben ein Blatt umschlagen wollte und er die Worte in kunstreich gezirkelten Buchstaben las: </ns0:seg>
        <ns0:hi style="letter-spacing">Von getreuer und sittsamer Minne</ns0:hi>
        <ns0:seg>. Die Andren n&#228;herten sich nach und nach auch. Man ward begierig, die Bedeutung der Bilder zu wissen. Eine innre Ehrfurcht vor den alten, ehrenwerthen Gestalten, ja vor dem Buche selbst, das wie ein edler, fremder Geist mitten unter ihre neue Ansichten und Gef&#252;hle trat, verscheuchte jede Sp&#246;tterei. Man drang in Stein, die kleine Geschichte vorzutragen, und er, ohne sich lange bitten zu lassen, fing sogleich an:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <tei:head xml:id="heading-5">
        <ns0:seg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">Von getreuer und sittsamer Minne.</ns0:seg>
      </tei:head>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>&#187;Ein sehr edler und sch&#246;ner Ritter hatte sich in die Tochter des K&#246;nigs verliebt, die unter allen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0146" n="138"/>
        <ns0:seg>
f&#252;rstlichen Jungfrauen weit und breit, nicht allein als die anmuthigste und liebreizendste, sondern auch als die sittigste und in aller wohlanst&#228;ndigen Geschicklichkeit erfahrenste, ber&#252;hmt war. Wie nun die Liebe von keiner Macht in der Welt Gesetze annehmen will, half es auch ihm nichts, da&#223; er sich die Schwierigkeiten, ja die Thorheit eines solchen Beginnens, unabl&#228;ssig vor Augen stellte. Jemehr er sich schalt, um desto mehr entbrannte er in den gewaltigen Flammen, von denen sein ganzes Gem&#252;th durchhitzt war, und es h&#228;tte wohl noch ein fr&#252;hes Ende mit seinem Leben genommen, wenn ihm nicht ein g&#252;nstiger Zufall, (so deren viele, sagt man, im Solde des Liebesgottes stehn sollen,) zu H&#252;lfe gekommen w&#228;re. Auf einem gro&#223;en Jagen n&#228;mlich, als er sich in den tiefsten Wald begeben hatte, um seinen schwerm&#252;thigen Gedanken nachzuh&#228;ngen, begab es sich, da&#223; er auf die Prinzessin traf, indem sie durch ihren scheuen Zelter weit von dem ganzen Hofgefolge auf ungebahnten Wegen fortgerissen ward. Er that dem wilden Thiere Einhalt, und nachdem er die sch&#246;ne Jungfrau herabgehoben hatte, wollte sie sich nicht wieder der einmal bestandnen Gefahr anvertrauen, sondern zog es vor, sich von dem jungen Helden zu Fu&#223; nach dem Schlosse heimgeleiten zu lassen. In dem dunkelgr&#252;nen, sonnendurchblitzten Laubholz schlug
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0147" n="139"/>
        <ns0:seg>
dem Ritter das Herz immer h&#246;her und h&#246;her; er sing an zu bedenken, da&#223;, wenn es doch einmal umgekommen sein m&#252;sse, der Schrecken ein schnellres und leichteres Ende bescheere, als der Gram, und da&#223; er lieber an der Grausamkeit seiner Dame, als an der eignen Zaghaftigkeit sterben wolle. Deshalben begann er erst mit stotternder, dann mit &#252;berstr&#246;mender Zunge und weinenden Augen, der Sch&#246;nen sein Leid zu klagen. Sie gedachte ihn anf&#228;nglich zum Schweigen zu verweisen, aber weil der einsame Weg so gar lang w&#228;hrte, konnte sie letztlich das Heben und Senken ihrer zarten Br&#252;stlein, das Err&#246;then ihrer Wangen, das Blitzen ihrer Augen sich und dem Ritter nicht l&#228;nger verbergen. Sie gestand ihm, da&#223; sie vor allen M&#228;nnern auf der ganzen Erde nur ihn allein mit herzlicher Treue meine, und hiermit zu ihrem Verlobten auserw&#228;hle. Als sich nun der Liebhaber recht versann, da&#223; er nicht etwa dergleichen blos im Traum, oder sonst in phantastischen Gesichtern erblicke, sondern in der That die sch&#246;ne K&#246;nigstochter ihm ihre Liebe gew&#228;hre, dachte er vor Freuden zu sterben, wie noch wenige Stunden fr&#252;her vor Herzeleid. Kaum aber da&#223; er sich ein wenig erholt hatte, so schlug er eine Menge Mittel vor, wie sie beide recht bald zu dem ehrlichen Ziel ihres Liebhabens in einer vergn&#252;gten Ehe gelangen m&#246;chten.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0148" n="140"/>
        <ns0:seg>
Die kluge Jungfrau aber sagte: La&#223;t es uns wohl bedenken, mein herzlieber Herr Adelhof, (denn also war der Ritter bei seinem Taufnamen gehei&#223;en,) da&#223; wir auf ein gar &#228;ngstliches und gef&#228;hrliches Unternehmen ausgehn. Mein Vater, wie Euch nicht fremd sein kann, ist gar ein ernster und hochtrachtender Herr, eines recht f&#252;rstlichen Heldengem&#252;thes, der nimmermehr zugeben wird, da&#223; seine Tochter einem Vasallen zu Theil werde, es sei denn, da&#223; sich dieser durch unerh&#246;rte Thaten den regierenden H&#228;uptern gleich zu stellen wisse. Nun aber habe ich das gute Vertrauen zu meinem Gott (wohl sp&#252;rend, da&#223; meine Liebe keusch und rein, und seines heiligen Schutzes werth sei), da&#223; er Euch eine Gelegenheit geben wird, Euern schon erprobten Rittermuth zum Heil des K&#246;nigs und des lieben deutschen Landes auf eine solche Weise leuchten zu lassen, da&#223; Euch meine Hand als ein billiger Ehrenpreis nicht versagt werden mag. Wollet deshalb damit zufrieden bleiben, s&#252;&#223;er Freund, da&#223; meine unsterbliche Seele, n&#228;chst Gott, Euch allein angeh&#246;rt, und in Geduld stehen, bis sich eine g&#252;nstigere Zeit offenbart. Auch wollet nichts von heimlichen Zusammenk&#252;nften oder dergleichen Leichtfertigkeiten begehren, sintemal das Euerm eignen k&#252;nftigen Eheweib eine gro&#223;e Schmach sein w&#252;rde.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Unter dergleichen liebevollen, doch frommen,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0149" n="141"/>
        <ns0:seg>
Gespr&#228;chen waren sie zu dem Schlo&#223; gekommen, wo der K&#246;nig eine gro&#223;e Freude &#252;ber die Rettung seiner Prinzessin Tochter bezeugte, ohne nur im geringsten zu ahnen, was sie im Walde mit dem Ritter Adelhof k&#246;nne verabredet haben.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Von diesem Tage an lebten die beiden jungen Leute in aller z&#252;chtigen Liebe und Erg&#246;tzlichkeit unterschiedliche Monden hintereinander sonder St&#246;rung fort. Wenn es auch bisweilen geschah, da&#223; bei dem Ritter, wie es der M&#228;nner Art ist, ein ungeduldiges Feuer aufgehn wollte, so wu&#223;ten doch alsbald die sittigfreundlichen Blicke der Jungfrau die ungest&#252;me Lohe dergestalt zu bez&#228;hmen, da&#223; nur ein stiller, labender Schein daraus &#252;brig blieb, dessen niemand als sie selbst wahrnehmen mochte. Der Ritter ward mit jedem Tage fr&#246;mmer und linder gegen Menschen sowohl als jede andre Creaturen, und wenn er einen deutsamen Gru&#223; von seiner Herzliebsten gewonnen hatte, schien es gar, als l&#228;chle der Himmel selbst aus allen Z&#252;gen seines Antlitzes.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ein so recht paradiesisches Erquicken jedoch kann auf unsrer Erde nicht von langem Bestand sein. Es verbreitete sich nach kurzer Zeit das Ger&#252;cht, als habe der K&#246;nig seine Tochter an einen benachbarten Prinzen verlobt, welcher auch gleich darauf selbst an den Hof kam, &#246;ffentlich in den
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0150" n="142"/>
        <ns0:seg>
Farben der sch&#246;nen Jungfrau prangend, und &#252;berhaupt weder seine Werbung noch die Beg&#252;nstigung des Brautvaters im geringsten verhehlend. Wie da dem armen Ritter Adelhof zu Muth gewesen sei, kann leichtlich ein jeder selbst ermessen, sofern er nur einmal die erg&#246;tzlichen und doch auch oft so schmerzlichen Blumenketten der Minne getragen hat. Wenn dem Ritter auch kein Zweifel an die Best&#228;ndigkeit seiner tugendhaften Liebschaft in den Sinn kam, so wu&#223;te er doch auch recht gut, wie weit eines gekr&#246;nten K&#246;nigs Arm reiche, und wie schwer es halten m&#252;sse, durch einen so hartn&#228;ckigen und vielfach unterst&#252;tzten Willen zu brechen. Doch tr&#246;stete er sich damit, da&#223; es auch kein Leichtes sei, getreuer Liebe einen Kampf abzugewinnen, und da&#223; seine Gegner daher wenigstens eben so schwieriges Spiel vorf&#228;nden, als er. Entschlossen, das Aller&#228;u&#223;erste mit tausend Freuden zu wagen, trachtete er nur darnach, wie er seiner geliebten Prinzessin von diesen Gedanken Nachricht geben und geh&#246;rige Abrede treffen m&#246;chte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Auf einem Turniere, das man dem fremden Brautmann zu Ehren angestellt hatte, gebrauchte sich der Ritter Adelhof so m&#228;nnlich, da&#223; man ihm vor allen Anwesenden den Preis zuerkennen mu&#223;te, und zugleich die Ehre, am Abende den Reihen mit der Prinzessin zu beginnen. Das war es eben,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0151" n="143"/>
        <ns0:seg>
was er so eifrig gesucht hatte, und w&#228;hrend nun die Musik recht kunstreich und gewaltig durch den Saal schmetterte, er aber mit zierlichgemessenen Schritten neben der Jungfrau hertanzte, nahm er Gelegenheit, ihr auf eine geschickte Weise zuzufl&#252;stern, wie er Willens sei, sie am folgenden Abend zu entf&#252;hren, der Hoffnung, da&#223; sich jenseit des Meeres Sicherheit und ein bessres Gl&#252;ck antreffen lasse. Sie aber entgegnete voller Schrecken: Wie sollte ich ein so gro&#223;es Uebel thun, und als eine unverehelichte Magd heimlich mit Dir aus dem Hause meines Vaters wegziehn! &#8212; Adelhof sagte mit herzlichem Bedauern: ich merke leider schon, wo das hinaus will. Die Pracht des Fremden hat Dein Gem&#252;th befangen, und Du m&#246;chtest des armen Edelmanns nun gern entledigt sein. &#8212; Nicht also, sprach die Jungfrau. Keinem andern Mann als Dir will ich jemals angeh&#246;ren, aber auch ein reines, fleckenloses Weib bleiben, so weit es einem s&#252;ndigen Menschenkinde m&#246;glich ist. &#8212; Ach, bedenke Dich wohl, was du thust, sagte der Ritter. Du st&#246;&#223;est ein getreues Herze von Dir, denn wenn Du nicht einwilligest, mit mir von hinnen zu ziehn, so erw&#228;hle ich mir selbst die Verbannung aus diesen Landen, allen glatten Worten unvertrauend, die so &#252;bel mit der That zusammenstimmen. &#8212; Was recht und ehrlich ist, soll geschehn, mehr aber
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0152" n="144"/>
        <ns0:seg>
nicht, sagte die Jungfrau, und damit hatte eben der Tanz ein Ende genommen. Sie mu&#223;ten von einander gehn, ohne da&#223; sie die Gelegenheit finden konnten, ihre Angelegenheiten des weitern zu besprechen. Der Ritter sah die Jungfrau wohl bisweilen flehend an, in Hoffnung, irgend eine g&#252;nstigere Entscheidung aus ihren Augen zu sch&#246;pfen; aber ob sich diese gleich vielmals mit recht perlengl&#228;nzenden Thr&#228;nen f&#252;llten, wiegte sich doch das sch&#246;ne Haupt dabei leise verneinend hin und her, daraus wohl abzunehmen stand, wie es bei dem einmal gefa&#223;ten Entschlu&#223; bleibe.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Sich selbst und Alle scheltend, die jemals ihr Vertrauen auf das eitle Gem&#252;th eines Weibes gesetzt, verlie&#223; der Ritter den Tanz, in Willens, mit dem fr&#252;hsten Morgen davon zu reiten, je weiter je lieber, von einer Gegend, wo es ihm mit seinen liebsten W&#252;nschen so widerw&#228;rtig gegangen war. De&#223;ungeachtet kamen ihm mit dem hellen Morgenrorh andre Gedanken zur&#252;ck. Er meinte, wie doch immer Licht aus Nacht entsprie&#223;e, m&#246;ge es auch wohl mit seinen Schicksalen ergehn, die Jungfrau habe sich vielleicht ihr furchtsames Verweigern schon l&#228;ngst gereuen lassen, und es komme nur auf einen k&#252;hnen Versuch an, sie f&#252;r seinen Entwurf zu gewinnen. Dieses Vertrauens voll, richtete er Alles zur Reise ein, ohne sich dabei
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0153" n="145"/>
        <ns0:seg>
einer lebendigen Seele anzuvertrauen, erhandelte auch unter anderm Vorwand einen leichten Zelter mit bequemem Geschirr f&#252;r seine sch&#246;ne Genossin, und harrte ganz allein, die beiden Rosse am Z&#252;gel, unter ihren Fenstern, bis er an dem Lampenschimmer vermerken konnte, sie sei nun von dem Nachtmahle zur&#252;ck gekehret und allein in ihrem Gemach. Da begann er folgende Verse zu singen:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Nicht allzuhoch die Fensterwand,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Strickleiter in des Liebsten Hand;</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ein Wink aus Liebchens Fensterlein,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So stiegt die seidne Trepp&#8217; hinein,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und will sie dran hernieder gleiten</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So k&#246;nnen, eh&#8217; der Morgen graut,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Von stiller Nacht allein beschaut,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Zum Meerstrand die Verliebten reiten.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Er sah wohl, da&#223; sich die Sch&#246;ne dem Fenster zu n&#228;hern schien, und sang deshalb in froher Hoffnung fort:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Was ist der &#228;chten Minne gleich?</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Nicht F&#252;rstenthum, nicht K&#246;nigreich.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Zwei Herzen fromm, zwei Herzen treu,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Sie ziehn sich an in s&#252;&#223;er Scheu,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:pb facs="#f0154" n="146"/>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Mit Mond und Stern im frohen Bunde</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Wird ihnen Nacht zum heitern Tag,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Das Waldesgr&#252;n zum sichern Dach.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>O Liebchen komm, gut ist die Stunde.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die Jungfrau stand an dem Schieber, es war schon, als wolle sie das Fenster &#246;ffnen; aber mit einemmale lie&#223; sie den Vorhang herunter rollen und floh zur&#252;ck. Der Ritter sang mit weinenden Augen:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>O schwacher Sinn! O falsches Herz!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Du w&#228;hlst und giebst f&#252;r Freude Schmerz!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Warst doch allein all&#8217; meine Lust,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Trug nur Dein Bildni&#223; in der Brust,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und soll Dich nun so gar entbehren,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Tr&#252;b scheiden, der so fr&#246;hlich kam.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ach Gott, erst&#228;rk&#8217; nur meinen Gram,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So wird er fr&#252;her mich verzehren.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Es kam ihm vor, als s&#228;he er durch die Vorh&#228;nge, wie die Prinzessin mit vor den Augen gehaltnen H&#228;nden heftig weine, ja als vern&#228;hme er ihr leises Schluchzen; pl&#246;tzlich aber l&#246;schte sie ihr Licht und es lie&#223; sich keine Regung in dem dunklen Zimmer mehr vernehmen. Da ri&#223; er in wildem Unmuth den Z&#252;gel von des Zelters Hals und jagte ihn von sich, w&#228;hrend er auf seinen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0155" n="147"/>
        <ns0:seg>
Streithengst sprang und diesen mit wilden Sporenst&#246;&#223;en in den Wald hinein trieb.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Eine lange Zeit hindurch zog er in fremden Landen umher, in solchen am liebsten, wo man gar nichts von der lieben deutschen Muttersprache verstand, auf da&#223; er nur von aller Erinnerung an die Jungfrau befreit werden m&#246;chte. Ja, so oft sie ihm des Nachts in Tr&#228;umen vorkam, pflegte er am folgenden Tage recht geflissentlich Festlichkeiten oder Gefechte aufzusuchen, um seine Betr&#252;bni&#223; gleichsam in derlei ungest&#252;men Meeren zu ertr&#228;nken. So geschah es, da&#223; er endlich am Hofe einer italischen F&#252;rstin bekannt ward, die von allen Hofleuten sowohl, als auch von den kunstreichsten Bildhauern und Malern f&#252;r die sch&#246;nste Person auf der ganzen Welt gehalten ward. Der Ritter Adelhof meinte, wenn er deren Minne verdienen k&#246;nne, sei er auf&#8217;s beste an der K&#246;nigstochter ger&#228;cht, und m&#252;sse es ihr zum absonderlichen Kummer gereichen, ihren versto&#223;nen Liebhaber so gl&#228;nzend entsch&#228;digt zu wissen. In dieser Absicht strebte er nach allen Kr&#228;ften, die Gunst der sch&#246;nen Italienerin zu gewinnen; da er aber (wie sich leichtlich denken l&#228;&#223;t) eine gro&#223;e Schaar von mannlichen und sch&#246;nen Mitwerbern vorfand, konnte er sich nie vergewissern, wie er eigentlich bei der Dame stehe, ob er gleich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0156" n="148"/>
        <ns0:seg>
t&#228;glich auf das freundlichste empfangen ward, ja sich sogar mancher sehr g&#252;nstigen Blicke und Worte zu r&#252;hmen hatte.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Viele Ritter und Herren, denen es auf gleiche Weise erging, wurden endlich eins, die Sch&#246;ne um eine bestimmte Erkl&#228;rung anzugehn, und wenn sie auch noch von keiner bestimmten Wahl h&#246;ren wollte, sie doch wenigstens um die Aufgabe irgend einer That oder eines Geschenkes zu bitten, wodurch man des Gl&#252;ckes ihrer Minne theilhaftig werden k&#246;nne; des vergeblichen Harrens und Seufzens, wie aller fortdauernden Ungewi&#223;heit, sei man nun einmal durchaus &#252;berdr&#252;ssig. Man brachte ihr auch diese Willensmeinung vor, obgleich mit den allerzierlichsten und verbindlichsten Worten, welche sich nur erdenken lassen. Die Sch&#246;ne aber entgegnete den versammelten Werbern: Ihr Herren, meine Antwort wird kurz sein, wie Ihr Euch denn die Aufgabe leicht selbst h&#228;ttet machen k&#246;nnen, wenn irgend etwas Wahres an Eurer Bewundrung meiner Sch&#246;nheit zu finden w&#228;re. Ist die Gestalt, in welche es dem Himmel beliebt hat, mich zu kleiden, so g&#228;nzlich makellos, als Ihr zu glauben vorgebt, wie ist es dann noch Keinem eingefallen, da&#223; einer solchen auch ein makelloses Gewand geb&#252;hre? Was ich aber bis jetzt von Seide, Stoff, Leinen, Flor und irgend andern Kleidungsst&#252;cken gesehn
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0157" n="149"/>
        <ns0:seg>
habe, trug best&#228;ndig irgend einen Mangel an sich. Auf dann, Ihr Werber, mir ein Gewebe sonder Fehl zu verschaffen, und wem es damit gelingt, der soll mich in eben diesem Kleide zur Trauung f&#252;hren.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Die Ritter standen eine Zeitlang best&#252;rzt, vermeinend, man w&#252;rde ihnen eher ein k&#252;hnes Wagst&#252;ck aufgegeben haben, als das Erkiesen eines tadelfreien Gewebes, worauf sich die Wenigsten von ihnen verstehn mochten. Demohngeachtet gr&#252;belten sie nicht allzulange; wollten sie die Braut haben, so mu&#223;ten sie nach deren Willen tanzen, weshalb sie auch mit dem n&#228;chsten Tage nach allen vier Weltgegenden hinauszogen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der junge Deutsche Weigand Adelhof nahm seine Richtung noch weiter gegen Mittag, des Glaubens, wie die L&#252;fte klarer, die Fl&#252;sse heller, die Sonnenstralen lichter w&#252;rden, m&#252;&#223;ten auch die Werke aller Menschenkinder an Zierlichkeit und Zartheit zunehmen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ein heilsames Verirren brachte ihn jedoch bald darauf in dunkler Nacht zu der H&#252;tte eines Klausners, der ihn gastlich aufnahm, und w&#228;hrend des m&#228;&#223;igen Mahles ungefragt durch ihn selbst (wie denn das der Jugend Art zu sein pflegt) von seiner Reise und ihrem Ziel umst&#228;ndlich benachrichtigt ward.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0158" n="150"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Ei, rief der Siedler am Ende der Geschichte aus, Ihr kommt mir vor wie ein sehr th&#246;richter Gesell. Nicht allein, da&#223; Ihr Eurer Spinne selbsten die Gewebe zutragt, darin sie Euch desto besser fangen m&#246;ge, sucht Ihr auch das noch auf ganz verkehrten Wegen! Seid Ihr ein geborner deutscher Edelmann und wi&#223;t noch nicht, da&#223; in Eurem Land fast einzig und allein die rechte ernste Freudigkeit und Treue, verm&#246;ge deren man kunstreiche Arbeiten verfertiget, daheim sind? Halte daf&#252;r, Eure fremden Nebenbuhler wissen besser Bescheid, und haben gewi&#223; s&#228;mmtlich ihre Richtung nach der deutschen Gr&#228;nze genommen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Herr Adelhof sch&#228;mte sich sehr, da&#223; er dieser Zurechtweisung bedurfte, und machte sich in aller Fr&#252;he und Eilfertigkeit auf den Weg nach Deutschland.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>In der That war er auch kaum einige Tage lang in dem guten Lande Tyrol, als er schon von einer wundersamen Frau h&#246;rte, welche Gewande zu weben und zu sticken verstehe, dergleichen man in der ganzen weiten Welt nicht finde. Sie wohne, sagte man ihm ferner, bei einer alten Hirtenfrau im Gebirge, welche ihr vor etwa zwei Jahren aus Erbarmen, fast ungern, Obdach gestattet habe, nun aber sich durch die Arbeiten der Fremden in einen gro&#223;en Wohlstand versetzt
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0159" n="151"/>
        <ns0:seg>
befinde. Das meiste ihres reichlichen Gewinnstes wende jedoch die fromme Weberin auf Capellen und Kirchen, deren sie schon unterschiedliche in dem sonst wilden Thale mit aller Pracht und Zierlichkeit habe erbauen lassen. Sie selbst f&#252;hre ein wahres Klosterleben, und erlaube nur ihrer alten Wirthin den Eintritt in ihre Zelle. Der Ritter, voller Ungeduld, das Ziel seines Suchens zu erreichen, kam noch selben Abends vor der Meierei der Hirtenfrau an, von welcher die Klause, darin die gottesf&#252;rchtige Fremde ihr einsames Wesen trieb, etwa f&#252;nfhundert Schritt oder mehr entlegen sein mochte. Die alte Wirthin nahm ihn zwar anf&#228;nglich ganz willig auf, als er aber sein Begehren nur kund zu thun anfing, unterbrach sie ihn sogleich, versichernd, die Gedanken daran k&#246;nne er sich auf alle Weise vergehn lassen. Es seien schon viele reiche und edle Herren in der n&#228;mlichen Absicht hier gewesen; da habe die fromme Dame erkl&#228;rt: um kein Geld, noch Gut, noch Ehrenbezeigung, wolle sie die Hand f&#252;r die Befriedigung solch toller Eitelkeit anlegen, die sich ja in der That an Uebermuth den Einf&#228;llen vergleiche, womit ehemals Feien und andre b&#246;se Heidinnen die Welt geplagt h&#228;tten, wie man davon manche furchtbare Geschichte vernehme. Der Ritter Adelhof ward zwar &#252;ber diese Weigerung
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0160" n="152"/>
        <ns0:seg>
sehr best&#252;rzt, jedoch wollte er nicht minder als seine Nebenbuhler versucht haben, und drang daher in die Alte, sein Anbringen doch wenigstens der Dame vorzutragen. Man m&#252;sse alles zu seinem Gl&#252;cke aufs flei&#223;igste anstellen, meinte er; niemand wisse, was grade ihm aufgehoben sei, und schlage es auch alsdann g&#228;nzlich fehl, so d&#252;rfe man doch nicht auf sich selber schelten. Die Alte konnte ihm hierin nicht g&#228;nzlich Unrecht geben, und verf&#252;gte sich daher nach der Klause, wobei sie inde&#223; best&#228;ndig den Kopf als in vielem Zweifeln sch&#252;ttelte. In der h&#246;chsten Verwundrung aber kam sie zur&#252;ck, so schnell es ihre wenigen Kr&#228;fte erlaubten, die H&#228;nde zusammenschlagend, und ausrufend: Ihr thut wahrhaftig wohl, Eurer Fortuna zu vertrauen, denn Ihr seid ein unstreitiges Gl&#252;ckskind. Zum erstenmale, seit ich die fromme Dame kenne, hat sie ihren Entschlu&#223; ge&#228;ndert. Sobald ich Euren Namen und Begehr vorgetragen hatte, entgegnete sie: sag&#8217; ihm, da&#223; ich in diesem Augenblick an die Arbeit gehe, da&#223; ein tadelfreies Gewebe binnen neun Tagen vollendet sein soll, und da&#223; er so lange bei Dir herbergen mag, um es alsdann gleich mitzunehmen und seiner wundersch&#246;nen Braut zu &#252;berbringen. St&#246;re mich aber in dieser Zeit mit keinem Worte. Ich bedarf eines
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0161" n="153"/>
        <ns0:seg>
frommen, gesammelten Gem&#252;thes und vieles Betens, um eine solche Arbeit zu Ende zu f&#252;hren.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der Ritter wunderte sich selbst &#252;ber die unvermuthete Gew&#228;hrung seiner W&#252;nsche; da ihn aber eine gro&#223;e Ungeduld nach Welschland zur&#252;ck trieb, dachte er nur daran, es ins Ungewisse stellend, woher ihm ein so gro&#223;es Gl&#252;ck aufgegangen sei, und ergab sich w&#228;hrend der langen neun Tage fast in einem fort dem Zeitvertreib des Jagens, wie es denn einem so r&#252;stigen und vornehmen Herrn auch wohl geziemte. Eines Abends kam er ganz sp&#228;t aus dem Forste zur&#252;ck, und, indem ihn sein Weg zuf&#228;lliger Weise an der Klause vorbei f&#252;hrte, h&#246;rte er darin singen. Er stand neugierig still und vernahm folgende Worte:</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:lg xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:l>
          <ns0:seg>O schwacher Sinn! O falsches Herz!</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Du w&#228;hlst und giebst f&#252;r Freude Schmerz.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Warst doch allein all&#8217; meine Lust,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Drug nur Dein Bildni&#223; in der Brust,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Und soll Dich nun so gar entbehren,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Tr&#252;b scheiden, der so fr&#246;hlich kam.</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>Ach Gott, erst&#228;rk&#8217; nur meinen Gram,</ns0:seg>
        </ns0:l>
        <ns0:l>
          <ns0:seg>So wird er fr&#252;her mich verzehren.</ns0:seg>
        </ns0:l>
      </ns0:lg>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Er wu&#223;te nicht, ob er wache oder tr&#228;ume, denn ihm waren diese Verse, welche er am Abende seines Abschieds von der K&#246;nigstochter gesungen
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0162" n="154"/>
        <ns0:seg>
hatte, noch wohl im Sinn geblieben. Nach Endigung des Liedes h&#246;rte er die Dame bitterlich weinen und sagen: o mein herzallerliebster Freund, wie gro&#223;es Unrecht hast Du mir mit solchen Klagen gethan, und wie viel besser passen sie nun f&#252;r mich. Damit ward sie wieder stille, und man vernahm nichts mehr, als den Gang des flei&#223;ig angeregten Webestuhls.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Es ward dem Ritter unheimlich zu Muth; er mu&#223;te beinah glauben, da&#223; die K&#246;nigstochter vielleicht gestorben sei, und ihm nun mit gespenstischem Treiben verfolge, denn wie sollte sie lebendig, von Vater und Br&#228;utigam weg, allein in dieses Gebirge gekommen sein, und wem hinwiederum war das Abschiedslied bekannt, als ihm und ihr? &#8212; In solcher Zweifelhaftigkeit verging ihm die Nacht, und auch ein Theil des folgenden Tages, ohne da&#223; er sich der Klause wieder n&#228;her gewagt h&#228;tte, als er aber im Forste einen J&#228;ger antraf, mit dem er schon vor einem Paar Tagen Bekanntschaft gemacht hatte, konnte er nicht umhin, ihn wegen der K&#246;nigstochter zu befragen, ob man nicht in deutschen Landen h&#246;re, wie lange sie schon mit dem F&#252;rsten verheirathet sei, und wie es ihr mit ihm ergehe?</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Ei mein Gott, wi&#223;t Ihr das nicht? sagte der J&#228;ger. Da ist an keine Heirath zu denken,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0163" n="155"/>
        <ns0:seg>
und wer wei&#223;, ob das sch&#246;ne Fr&#228;ulein nicht l&#228;ngst in Noth und Elend vergangen ist. Der K&#246;nig bestand wohl auf diesen Eidam, sie aber soll einen Andern im Herzen getragen haben, oder der Br&#228;utigam war ihr sonst zuwider. Da gebot ihr der K&#246;nig kraft seiner v&#228;terlichen sowohl als herrschaftlichen Gewalt, sie solle sich des n&#228;chsten Sonntages in der Kirchen einstellen, geschm&#252;ckt, wie es einer f&#252;rstlichen Braut gezieme. Sie kam auch dem Befehl mit allem Gehorsam nach, vom Priester aber befragt, entgegnete sie laut vor allem Volke, wie sie zwar wohl wisse, da&#223; sich keine Magd ohne Vergunst ihres Vaters verehelichen d&#252;rfe, da&#223; sie aber auch ein so heiliges Sakrament, als die Ehe, nicht durch eine lieblose, aus weltlichen R&#252;cksichten gegebne, Einwilligung, entweihen k&#246;nne. Bitte derohalben um Erlaubni&#223;, dieser Verbindung &#252;berhoben zu sein, und sich erst dann einem Gemahl zu ergeben, wenn solcher, als ein vom Himmel beschiedner, dem Willen ihres Herrn Vaters und ihrem eignen Gem&#252;the gleich angenehm sei. &#8212; Alle Leute verwunderten sich und erfreuten sich &#252;ber die sittsame Festigkeit, mit welcher sie diese Worte vorzubringen wu&#223;te. Der Br&#228;utigam aber ritt im Zorne davon, und der K&#246;nig zog seine Hand g&#228;nzlich von ihr ab. Sie k&#246;nne heirathen wem sie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0164" n="156"/>
        <ns0:seg>
wolle, erkl&#228;rte er feierlichst, solle sich aber bei Todesstrafe nicht l&#228;nger an seinen Hoflager sehn lassen. Nachdem sie mit dem&#252;thigen Thr&#228;nen auf&#8217;s unterw&#252;rfigste Abschied genommen, hat zum gr&#246;&#223;ten Leidwesen der Unterthanen Niemand erfahren k&#246;nnen, wohin sie gekommen sei, ob sie noch zu den Lebendigen, oder schon lange zu den Todten geh&#246;re.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Hiermit schlo&#223; der J&#228;ger seinen Bericht, und Adelhof, von einem hei&#223;en Reumuth durchdrungen, dachte nur daran, wie er seine verkannte und verla&#223;ne Geliebte, (denn als solche erkannte er nun die fromme Weberin wohl) nach Geb&#252;hr an ihm selbst r&#228;chen wolle. Als daher die Alte nach Verlauf der neun Tage ihm das Gewand einh&#228;ndigte, bat er, sie m&#246;ge, da ihm die Dame doch so gn&#228;dig gewesen sei, ihr noch seine Bitte um m&#252;ndliche Empfehlung und Danksagung vortragen. Die Alte berichtete zur&#252;ck, wie die sch&#246;ne Dame sehr betr&#252;bt gewesen sei, und nach einem schweren Seufzer gesagt habe: Herr Gott, auch das noch! aber er mag nur kommen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Adelhof fand sie in tiefe Schleier gewickelt, in welchen sie ihm unerkannt zu bleiben meinte; er aber lie&#223; sich vor ihr auf ein Knie nieder, und w&#228;hrend er ihr seinen Dolch darreichte, sprach er: Wollet zu der mir erzeigten Huld
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0165" n="157"/>
        <ns0:seg>
auch noch die f&#252;gen, sch&#246;ne K&#246;nigstochter, einem th&#246;richten, undankbaren, aber bereuenden J&#252;ngling mit Euern H&#228;nden den verdienten Tod zu geben, und ihm solcherma&#223;en zur Ruhe zu verhelfen. Ich habe schwer an Euch ges&#252;ndigt, und wohl wissend, wie ich Eurer g&#228;nzlich unwerth bin, erbitte ich mir nur noch diese einzige Milderung meines Elends. Sie aber schlug die Schleier zur&#252;ck, und, ihn in all ihrer Sch&#246;nheit und Fr&#246;mmigkeit anl&#228;chelnd, sagte sie: willkommen sei, mein s&#252;&#223;er Freund und Gemahl. Mein Vater hat mich der Schuldigkeit entbunden, die mich von Dir geschieden hielt. Hast Du mich nun noch lieb, so ist mein Leid in Freude verwandelt, und wir wollen als liebevolle Eheleute mit einander leben, das Eine jedoch bedungen, da&#223; Du aller Klag&#8217; und Schm&#228;hung gegen meinen Herzgeliebten, den edlen Ritter Adelhof, entsagst. &#8212; Hierauf breitete sie ihm ihre zarten Arme entgegen, und er, sie umfangend, sagte: O lieber, getreuer Gott, wen Du auf Erden froh, im Himmel selig haben willst, dem gieb zur Geleiterin eine fromme deutsche Frau.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Der welschen F&#252;rstin ward fortan unter den Beiden nicht mehr gedacht, und nach langem, freudvollen Ehestande hinterlie&#223;en sie ein zahlreiches und h&#246;chst ruhmw&#252;rdiges Geschlecht.&#171;</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:lb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0"/>
      <ns0:pb xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0" facs="#f0166" n="158"/>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg> Als Stein geendet hatte, legte er das Buch schweigend aus der Hand. Niemand redete. Manchem hatte die Erz&#228;hlung Langeweile gemacht, Andren riefen jene einfache T&#246;ne alter fester Zeit wehm&#252;thige Vergleiche mit der zerfallnen, zerst&#252;ckelten, Gegenwart herauf. Luise allein lebte ganz in den vor&#252;bergef&#252;hrten Begebenheiten. Diese stille Sicherheit, im schwersten Kampf zwischen Neigung und Pflicht, dies reine Wollen und Vollbringen, ja die ganze prunklose Tugend altdeutscher Sitte, der ungetr&#252;bte Spiegel einer jungfr&#228;ulichen Seele, warf einen so klaren Schein zur&#252;ck, da&#223; sie scheu in sich zur&#252;ckbebte. Ich will fliehen, dachte sie, weit weg von hier, zu dem Grabe meiner Mutter. Ach meine Mutter! sie schlug die sch&#246;nen Augen gen Himmel, rufe mich zu dir, sagte sie leise, wo keine S&#252;nde ist, und kein Verbrechen dein schwaches Kind irre leitet!</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Wollen wir noch einen Gang im Freien machen? sagte die Baronin aufstehend. Die Luft wird Allen nach dem gestrigen Tanze wohlthun. Sie hatte nicht viel auf die Vorlesung geachtet, ihr lagen andre Dinge im Sinne, daher sie auch, sobald sie einige Schritte mit Luisen vorausger&#252;ckt war, anhub: Wir verlassen Sie diesen Nachmittag, liebes Kind, es ist Zeit, glauben Sie mir, auch f&#252;r Emilien! &#8212; F&#252;rchten Sie, fiel Luise ein, da&#223;
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0167" n="159"/>
        <ns0:seg>
Fernando? &#8212; hier&#252;ber bin ich eben so wenig als irgend jemand im Irrthum, erwiederte sie etwas heftig, allein, Emilie wird unsicher in sich selbst, und das k&#246;nnte ihrem Gef&#252;hl grade eine Richtung geben, die mir nicht willkommen w&#228;re. Wenn ich sie bis jetzt mit scheinbarer Sorglosigkeit sich selbst &#252;berlie&#223;, so geschahe das auf die Ueberzeugung hin, da&#223; ich sie in jedem Augenblick verstehe, und bei der Gewalt, die ich &#252;ber sie habe, einlenken kann wenn ich will. Emilie ist sehr unbefangen hingebend, aber auch eben so f&#252;gsam in die Nothwendigkeit &#228;u&#223;rer Verh&#228;ltnisse. Sie schlie&#223;t sich an, und wendet sich ab, wenn es die Umst&#228;nde gebieten, ohne sonderlichen Kummer zu empfinden. Mein Gott, unterbrach sie Luise, f&#252;rchten Sie denn nicht, da&#223;, bey diesem steten Herumschweifen, ihr eigentliches Gef&#252;hl zu Grunde geht? Ihr eigentliches Gef&#252;hl? erwiederte die Baronin; verwechseln Sie doch damit ein fl&#252;chtiges Wohlwollen nicht. Die jungen Leute halten gemeinhin Eins f&#252;r das Andre, und wenn man denn recht viel Aufhebens damit macht, so k&#252;nsteln sie sich eine Leidenschaft zusammen, die sie und Andre erschreckt. Ueber die gro&#223;e Ruhe, ja Nichtachtung, mit der ich jede Bewegung in Emiliens Herzen kom men und schwinden sah, ist es bei ihr niemals recht zur Sprache gelangt, und ich denke, sie soll die Tiefe
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0168" n="160"/>
        <ns0:seg>
und den Umfang ihres eigentlichen Gef&#252;hles, wie Sie sagen, unter ernstren Beziehungen kennen lernen. Hier ist sie inde&#223; in einer mi&#223;lichen Lage. Wenn Fernando ein k&#252;nstliches Feuerwerk vor ihr aufsteigen l&#228;&#223;t, so ruft Stein mit seinen bilderreichen mystischen Worten Irrlichter aus der Tiefe, die sie vollends verwirren. Er hat gestern lange mit mir &#252;ber sie geredet. Ich habe eine herzliche Achtung vor ihm, allein f&#252;r Emilien pa&#223;t er nicht. Seine Welt ist nicht die ihrige, und eben, da&#223; sie sich f&#252;r einen Augenblick in jene k&#246;nnte hin&#252;berziehn lassen, machte unsre Abreise nothwendig. Von hier aus trennen wir uns alle. Stein geht mit Herrn Werner nach Berlin, Carl zu seinem F&#252;rsten, und der Maler bleibt bei Fernando zur&#252;ck. Luise sagte noch einige h&#246;fliche Worte, um sie l&#228;nger zur&#252;ckzuhalten. Lassen wir das, erwiederte jene, unsre Gegenwart hat Ihnen nicht wohl gethan; allein besser, wir reden davon nicht weiter! ich h&#228;tte vielleicht &#252;berall besser gethan, zu schweigen. Doch war es bei Ihnen ganz anders als bei Emilien. Die leidenschaftliche Heftigkeit Ihres Gem&#252;thes war fr&#252;her durch den steten Kampf aufgeregt, zu dem Sie eine verfehlte Wahl verdammt. &#8212; Bis dahin hatte es Luise noch nie gewagt, klar zu denken, da&#223; sie besser h&#228;tte w&#228;hlen k&#246;nnen. Wie eine schwere, dr&#252;ckende, Kette schlang sich pl&#246;tzlich
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0169" n="161"/>
        <ns0:seg>
das Band, das sie an Julius fesselte, um ihr Herz. Tausend frevelhafte W&#252;nsche flogen kreuzend an ihr vor&#252;ber; das Unm&#246;gliche zeigte sich aus der Ferne erreichbar; es trat immer n&#228;her und n&#228;her auf sie zu. Verzeihen Sie, sagte die Baronin, wenn diese Worte Sie verletzen. Sie sind nicht gl&#252;cklich, liebes Kind; aber eben darum m&#252;ssen Sie auf sich achten und Ihr Gef&#252;hl vor der Welt verbergen. Ein Wort, Luise, um Gotteswillen, ein Wort, fl&#252;sterte Fernando, der sich an sie herangedr&#228;ngt hatte, ich kann den Druck nicht l&#228;nger ertragen, der bittre Schmerz liegt auf Ihren gesenkten Augen, auch Julius &#8212; was ist vorgegangen? Gleich, lieber Fernando, erwiederte sie, in der t&#246;dtlichsten Angst, da&#223; die Baronin alles h&#246;ren werde, &#8212; so bald wir allein sind. Wann werden wir das sein, fragte er unmuthig, es umringt Sie ja immer die halbe Dienerschaft; wann denn, Luise; wann meinen Sie? Bald, bald; diesen Abend, sagte sie, sich schnell wieder zu ihrer aufmerksamen Gef&#228;hrtin wendend. Nun denn! rief er, bis dahin! Die Baronin hatte sich zu Emilien gekehrt, und Carl trat in ihre Stelle an Luisens Seite. Liebe Gr&#228;fin, sagte er, ich habe Sie noch um Vergebung zu bitten, wegen des L&#228;rmens von heute Morgen. O ich wei&#223;, unterbrach sie ihm, ich wei&#223; alles. Sie wissen? fragte er, Sie? Nein, Sie wissen nicht,
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0170" n="162"/>
        <ns0:seg>
Sie sollen auch nicht wissen, bewahre Gott, das fehlte noch! Nein, setzte er hinzu, es war nur von dem kleinen Schreck die Rede. Ich hatte nicht auf die Kammerfrau gemerkt, die im Vorzimmer das Fr&#252;hst&#252;ck besorgte, sie hat denn auch mehr davon gemacht, als dran war. Julius kam sehr ungerufen dazu! Na, es ist vorbei, alles ist gut, Sie sind es doch auch? Gewi&#223;, mein guter Carl, erwiederte Luise. Er hatte sie bei der Hand gefa&#223;t, und ging einige Schritte mit ihr voraus. Nun, und Julius, fuhr er fort, hat auch weiter keinen Unwillen gegen den Italiener? Gegen Fernando? fragte Luise, die es wie eine Ahndung anflog, da&#223; Werner etwas in Beziehung auf ihn und sie k&#246;nne gesagt haben. Um&#8217;s Himmelswillen, ist er denn auch in dem Streit vermischt? Nun, so halb, erwiederte Carl. Ich bitte Sie, sagte Luise dringend, was ist vorgefallen? Nichts, nichts, antwortete er, was Sie jetzt noch &#228;ngstigen darf. O ich wei&#223; es dennoch! rief sie ganz trostlos. Fernando &#8212; Herr Werner hat von mir und ihm &#8212; sie barg das Gesicht in den Tuch und weinte. Wenn Sie es denn doch wissen, sagte Carl, so will ich es weiter nicht leugnen; ja, er sagte so etwas, mit dem kalten, spitzen Ton, was ich nicht ganz verstand, was doch aber so zweideutig klang, und wie ich es nicht leiden mag, da&#223; man &#252;ber Sie
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0171" n="163"/>
        <ns0:seg>
redet. Ich bat mir eine Erkl&#228;rung aus. Da lachte er h&#246;hnisch, und meinte, die l&#228;ge in der Natur der Sache, wie er sich denn immer so gelehrt ausdr&#252;ckt. Ich versicherte ihn aber, ich verst&#228;nde ihn noch nicht. Mein Himmel, sagte er, was ist denn Dunkles darin, da&#223; ein h&#252;bscher, junger Mann sein Gl&#252;ck bei einer h&#252;bschen Frau versucht? Nun verstand ich ihn freilich, aber es kochte auch alles in mir, ich h&#228;tte ihn m&#246;gen zum Fenster &#8217;raus werfen. Er blieb aber fest und keck bei seinem Satz, und, wie nachher Julius herzukam und sich nach der Ursach unsers Streites erkundigte, wiederholte er auf eine recht geschickte Manier beinahe dasselbe, so da&#223; er eigentlich nichts widerrief und man ihm auch nichts anhaben konnte; dabei sah er unver&#228;ndert so ruhig und bla&#223; aus, wie immer, inde&#223; ich &#252;ber und &#252;ber gl&#252;hete. Wir gingen darauf ruhig auseinander, aber Julius kriegte doch einen Stich weg, das merkte ich ihm an. Er zuckte ein paarmal mit der Oberlippe, konnte aber kein Wort hervorbringen.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Armer, armer Julius, dachte sie, als sie eben wieder das finstre Schlo&#223; betraten, und ihr eignes Leid und das seine ihr doppelt schwer auf&#8217;s Herz fielen. Sie wollte fort, nach dem Landhause ihrer Mutter; von dort aus wollte sie Fernando schreiben und ihn dringend bitten, diese Gegend zu verlassen.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0172" n="164"/>
        <ns0:seg>
Ihr &#246;des, freudloses Leben, hoffte sie, solle so nicht lange w&#228;hren. Sie machte im Geheim alle Anstalten zu ihrer Reise, und als ihre G&#228;ste sie nun endlich gegen Abend verlie&#223;en, suchte sie Julius auf, und sagte ihm so ruhig als sie konnte, da&#223; sie schon l&#228;ngst den Wunsch gehegt habe, das Grab ihrer Mutter zu besuchen, und daher gesonnen sei, auf ein paar Tage nach ihrem kleinen D&#246;rfchen zur&#252;ckzukehren. Julius dr&#252;ckte ihr ger&#252;hrt die Hand und sagte: geh&#8217; nur, meine Luise, wohin Dein guter Geist Dich ruft. Der Maler und Fernando kamen darauf, sie zu einem Spatziergang abzuholen, und alle Viere bestiegen die nahen Berge. Luise, sagte Fernando, als sich Julius, eben mit dem jungen K&#252;nstler in einem Gespr&#228;ch verwickelt, abw&#228;rts wandte, ich erinnre Sie an Ihr Versprechen. Hoffen Sie nicht, mir zu entgehn. Bei allem was heilig ist, ich mu&#223; Sie sprechen. Sie z&#246;gern &#8212; Bei dem ew&#8217;gen Gott, Sie wissen nicht was Sie thun! Ich zerrei&#223;e alle Bande, ich ehre kein Gesetz, nichts mehr. Auf diesen Armen trage ich Sie weit, weit weg von hier, wo keine Pflicht Sie bindet, wo Sie nichts hindert, mein zu sein &#8212; jetzt &#8212; Luise &#8212; jetzt in diesem Augenblick! &#8212; Er trat mit einer Heftigkeit auf sie zu, da&#223; sie zusammenfuhr und ihre H&#228;nde flehend gegen ihn aufhob. &#8212; Um Gotteswillen, eine Entscheidung!
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0173" n="165"/>
        <ns0:seg>
ich ertrag&#8217; es nicht l&#228;nger! Der Traum von Freundschaft ist hin, ich f&#252;hle nichts als die gl&#252;hendste, zerst&#246;rendste Leidenschaft; ich mu&#223; Sie sprechen, heute noch &#8212; gewi&#223;, Luise, heute noch &#8212; oder wir sehen uns nie wieder, oder dieser Augenblick ist der letzte meines Lebens. Er trat dicht an den Abhang des Felsens; den Kopf weit vorgebeugt, sah er schwindelnd in den Abgrund. Ich will, ich will Sie ja sprechen! rief Luise. O, mein Gott, wann! fragte er mit einem wilden Blick. Ich wei&#223; es nicht, sagte sie zitternd. Ach Gott! wie soll ich in der Todesangst &#8212; Nun denn, hub er milder an, diesen Abend, wenn alles schl&#228;ft, dann erwarte ich Sie da dr&#252;ben in dem stillen Buchengange vor dem Kloster. Luise schauderte zusammen. Fernando hatte sich schnell zu dem r&#252;ckkehrenden Julius gesellt. Sie hatte nicht die Kraft, den Fu&#223; von der Stelle zu bewegen. Wie gebannt stand sie an die Felswand gelehnt. Luise! rief Julius, Du wirst Dich in der feuchten Abendluft erk&#228;lten. Sie schwankte unsicher an seiner Seite zum Schlosse zur&#252;ck.</ns0:seg>
      </ns0:p>
      <ns0:p xmlns:ns0="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
        <ns0:seg>Als nun in der Nacht die Uhr, welche die Todesstunde ihrer Mutter anzeigte, Eins schlug, h&#252;llte sie sich in einen Shawl und ging, die H&#246;lle in der Brust, dumpf und zagend zur Gartenth&#252;r hinaus.
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0174" n="166"/>
        <ns0:seg>
Sie warf einen scheuen Blick auf Julius Fenster. Das Licht brannte hell dahinter. O Gott, dachte sie, wenn er ahndete &#8212; Sie lief, ohne sich umzusehen, mit klopfender Brust, bis sie pl&#246;tzlich vor dem M&#246;nch zur&#252;ckprallte, der ihr wie ein Geist aus dem Geb&#252;sch entgegentrat. So sp&#228;t, sagte er verwundert, in dem kalten Nebel! &#8212; Ich mu&#223;, guter Vater, erwiederte sie, ohne zu wissen was sie sagte; ich mu&#223;, ich kann nicht schlafen &#8212; Armes Kind! rief er ihr wehm&#252;thig nach. Armes Kind, wiederholte sie; ja wohl, armes, armes Kind! Sie weinte heftig, als ihr pl&#246;tzlich der Anblick des nahen Klosters ein unbeschreibliches Grausen einfl&#246;&#223;te. Hier! rief sie, ohne zu wissen was sie mit diesem Hier ausdr&#252;ckte. Fernando trat ihr entgegen. Sie sank schweigend an seine Brust. T&#228;usche Dich nicht, meine Luise, sagte er sanft, Dir ist dieser Augenblick so erw&#252;nscht als mir; du hast ihn durch schwere, unn&#252;tze, K&#228;mpfe </ns0:seg>
        <tei:ref type="choice" target="#choice-16">erkauft</tei:ref>
        <tei:choice xml:id="choice-16">
          <ns0:corr>erkauft</ns0:corr>
          <ns0:sic>gekauft</ns0:sic>
        </tei:choice>
        <ns0:seg>. Die kleine Unruhe wird sich legen. Es war Luisen, als zupfe sie etwas am Kleide. Sie sah sich um; der Hund ihrer Mutter sprang spielend um sie her. Wie vor einem menschlichen Auge schreckte sie bei dem Anblick des kleinen Thieres zusammen. Ihr war, als m&#252;sse er Zeugni&#223; der dunklen, verbotnen That ablegen. Ach Fernando! rief sie angstvoll, verbirg mich vor mir
</ns0:seg>
        <ns0:pb facs="#f0175" n="167"/>
        <ns0:seg>
selber. Ja, Ungl&#252;ckliche! rief eine bekannte Stimme, verbirg Dich in die innerste Tiefe Deiner Seele. Luise erkannte, laut schreiend, Julius. Wie das r&#228;chende Schicksal trat er vor Beide. Alle zur&#252;ckgedr&#228;ngte Gluth seiner entz&#252;ndeten Brust flammte lodernd auf. Er griff Fernando heftig beim Arm. Verflucht! rief er, verflucht sei die Stunde, wo Dich Deine Mutter gebahr, unw&#252;rdiger Freund! L&#246;sche Dein Verbrechen mit Deinem oder meinem Blute. Er warf ihm ein Pistol hin. Fernando hob es still auf. Sie stellten sich gegen&#252;ber. Luise sank sprachlos zu Boden, indem sie ihre Arme flehend gegen Beide aufhob. Um aller Heiligen Willen! rief der M&#246;nch herzust&#252;rzend, haltet ein, ihr seid Br&#252;der, Fernando ist mein, ist Violas Sohn; ich bin Eduard von Mansfeld! Der Knall beider zugleich abgedr&#252;ckten Pistolen fuhr schneidend durch die Luft, ehe er noch endete; Fernando fiel blutend in seine Arme.</ns0:seg>
      </ns0:p>
    </tei:body>
  </tei:text>
</tei:TEI>
